Antigamente, o Brasil era um país de emigração. Em função de seus gargalos econômicos de
infraestruturas e mão de obra, muitos brasileiros viam as condições de permanência no país
insustentáveis. Atualmente, no entanto, há uma tendência imigratória, tanto de retornos
desses conterrâneos quanto de outros povos que, em virtude da conjuntura mundial caótica,
veem na primeira letra doa BRIAS uma nova pagina em suas vidas. Contudo, os gargalos se
mantém e essa nova onda migratória acentua-os, aumentando o superpovoamento relativo do
país. Como solucionar essa questão?

Nosso país, ainda não acostumado com a situação, tem tomado medidas bastantes brandas e
acolhedoras, visando legalizar muitos dos imigrantes, mas ao mesmo tempo negligentes. Ao
adotar essa postura, a diplomacia brasileira demonstra-se permeável a entrada dos mesmos,
mas não cria uma infraestrutura para receber essas pessoas como quando no século XLX, na
expansão cafeeira. De fato, esses recém-chegados são deixados a mercê de si mesmos e passam
a disputar a já escassa disponibilidade de recursos, principalmente nas metrópoles nacionais.

Como consequência, surgem tensões externos e internos. A formação de fronteiras problemas,
presentes no Norte e centro Oeste, demandam a mobilização do exército para o controle dos
conflitos e do corpo diplomático brasileiro para dialogar com os outros países. Internamente,
ocorre inchaço urbano e, como muitos desses imigrantes não são qualificados, o aumento do
trabalho informal e da marginalidade, formando até redes de tráfico e de prostituição, e no
futuro a formação de sociedades paralelas a nossa, os guetos. Isso cria uma crise interna para
a população autóctone que com uma postura que amparasse seu povo, o governo poderia
evitar, mas não o faz.

Apesar desses fenômenos, essa onde tem trazido, principalmente da Europa, que está em crise,
mão-de-obra bastante qualificada para trabalhar nas grandes empresas nacionais e
transnacionais no país. Esse acontecimento, porém, não é bom para o empregado brasileiro e
nem para seu governo, pois aumenta-se assim uma concorrência desnecessária, uma vez que,
primeiramente, o estado deve zelar por seu cidadão. Com isso, agrava-se a perspectiva
negativa no âmbito social do país sobre o futuro “Brasil”.

Tendo esse quadro cada vez mais presente, o Brasil precisa frear essa crescente imigração em
prol de sua sociedade. De modo que evitasse tensões futuras de caráter xenofóbico. Além disso,
precisamos realmente integrar os imigrantes para serem cidadãos, e não estorvo social. Para
tanto, deve-se criar cotas máximas de imigrantes no trabalho e procurar regularizar e
encaminhar para serviços dignos os que não possuem qualificação laboral, auxiliando-os
através de uma “bolsa de reiniciarão”. Assim, protegeremos nosso povo, mas ao mesmo tempo
mostraremos que o Brasil pode, e deve ser, o país de todos.