O início da caminhada

Na época da grande depressão, o Estado Americano criou medidas para controlar o consumo
de bebidas destiladas. Hoje, o Brasil segue uma lógica parecida com essa ao implantar a Lei
Seca no país, objetivando conscientizar a sociedade sobre os efeitos negativos do álcool quando
utilizados durante a direção. Nessa perspectiva, apesar dos impactos positivos gerados por
essa implantação, a fiscalização de motoristas em rodovias e cidades do interior ainda é
pequena, além de ser necessária uma maior conscientização da população sobre a importância
da Lei. Assim os setores sociais dever sair do estado de inércia e traçar um caminho com
soluções que melhorem esse quadro.

Por outro Lado, a fiscalização promovida pela Lei muitas vezes se restringe aos centros
urbanos. Nas cidades do interior e principalmente nas rodovias, a presença de fiscais para
monitor os motoristas ainda é bastante pequena, Dessa forma, a possibilidade de pessoas
dirigirem alcoolizadas nesses lugares é maior, podendo ocorrer mais acidentes.

Outro problema é a necessidade de uma maior conscientização da sociedade sobre a
importância da Lei Seca. Com uma população ciente dos perigos do álcool na direção e da
forma como é realizada a fiscalização, é possível formar cidadãos que respeitem essa medida.
Dessa maneira, as escolas devem realizar debates públicos visando à formação de indivíduos
conscientes da relevância da Lei.

A lei seca, portanto, promoveu impactos positivos no Brasil, como a redução de acidentes de
trânsito. No entanto, para que os efeitos benéficos sejam sentidos por toda população, é
preciso superar a baixa presença de ficais no interior do país, além de conscientizar a
população da importância do cumprimento da legislação. Assim, os governos e os municípios
devem se aliar para ampliar o acesso á Lei nas cidades interioranas e nas rodovias,
aumentando a fiscalização sobre os motoristas. Além disso, a mídia, por meio de ficções
engajadas, pode criar programas que conscientizem a população. O caminho foi traçado, basta
dar o primeiro passo.