Consumidores do futuro

De acordo com o movimento romântico literário do século XIX, a criança era um ser puro. As
tendências do Romantismo influenciavam a temática poética brasileira através da idealização
da infância. Indo de encontro a essa visão, a sociedade contemporânea, cada vez mais, erradica
a pureza dos infantes através da influência cultural consumista presente no cotidiano. Nesse
contexto, é preciso admitir que a alegação de uma sociedade conscientizada se tornou uma
maneira hipócrita de esconder os descaso em relação aos efeitos da publicidade infantil no
país.

Em primeiro plano, deve-se notar que o contexto brasileiro contemporâneo é baseado na
lógica capitalista de busca por lucros e de incentivo ao consumo. Esse comportamento
ganancioso da iniciativa privada é incentivado pelos meios de comunicação, que buscam
influenciar as crianças de maneira apelativa no seu dia-a-dia. Além disso, a ausência de leis
nacionais acerca dos anúncios infantis acaba por proporcionar um âmbito descontrolado e
propício para o consumo. Desse modo, a má atuação do governo em relação à publicidade
infantil resulta em um domínio das influências consumistas sobre a geração de infantes no
Brasil.

Por trás dessa lógica existe algo mais grave: a postura passiva dos principais formadores de
consciência da população. O contexto brasileiro se caracteriza pela falta de preocupação moral
nas instituições de ensino, que focam sua atuação no conteúdo escolar em vez de preparar a
geração infantil com um método conscientizador e engajado. Ademais, a família brasileira
pouco se preocupa em controlar o fluxo de informações consumistas disponíveis na televisão
e internet. Nesse sentido, o despreparo das crianças em relação ao consumo consciente e às
suas responsabilidades as tornam alvos fáceis para as aquisições necessárias impostas pelos
anúncios publicitários.

Torna-se evidente, portanto, que a questão da publicidade infantil exige medidas concretas, e
não um belo discurso. É imperioso, nesse sentido, uma postura ativa do governo em relação à
regulamentação da propaganda infantil, através da criação de leis de combate aos comerciais
apelativos para as crianças. Além disso, o Estado deve estimular campanhas de alerta para o
consumo moderado. Porém, uma transformação completa deve passar pelo sistema
educacional, que em conjunto com o âmbito familiar pode realizar campanhas de
conscientização por meio de aulas sobre ética e moral. Quem sabe, dessa forma, a sociedade
possa tornar a geração infantil uma consumidora consciente do futuro, sem perder a pureza
proposta pelo Movimento Romântico.