Pela Sobriedade Transposta

No início do século XX, os Estados Unidos declararam guerra ao álcool, com a total proibição
como Lei seca. Essa medida diferentemente da versão brasileira, era facilmente driblada e
intervia nos direitos da população. Por ser mais sutil e focada, a campanha vigente no Brasil
já apresentou efeitos positivos, demonstrando que mais importante que a resistência de uma
legislação, é a sua efetiva aplicação. Portanto, o modelo aplicado no problema do dirigir
alcoolizado deve ser aplicado para outros âmbitos nacionais, relacionados ou não ao tráfego
viário.

Primeiramente, deve-se notar que a Lei Seca é um dos poucos casos no Brasil em que uma lei
foi criada e efetivamente aplicada. Apesar de legislarem sobre os mais variados aspectos,
poucas normas governamentais são seguidas de fato. Os efeitos da aplicação da lei 11905/2008
mostram, por serem benéficos, que a efetivação dos regulamentos já existentes devem ser a
prioridade.

Assim, torna-se necessário saber o que propicia o excesso da Lei Seca. É sabido que toda a
campanha baseia-se na fiscalização constante, aliada à avisos publicitários e punições severas.
Essa metodologia deixa o cidadão com medo de beber e dirigir, impedindo-o de violar a norma,
trazendo benefícios a todos. Ademais, esse resultados positivos são alcançados sem que haja
qualquer cerceamento a direitos ou prejuízo ao comércio, como aconteceu no caso
estadunidense.

Porém, a maior vantagem desse modelo, em realidade, e o fato de ele não ser restrito ao caso
supracitado. O tripé da fiscalização, informação e punição pose ser facilmente transposto a
outras realidade brasileiras em que a lei não é cumprida. Essa adaptação levaria ao mesmo
sucesso, então haveria não só uma redução nos acidentes viários, como já acontece, mas
também uma melhora em outros setores que estejam deficientes em âmbito nacional.

Portanto, os efeitos da implementação da Lei Seca nos revelam um modelo de aplicação
promissor, que pode ser facilmente expandido. assim deve ser criadas novas campanhas para
trazer o mesmo tripé, já bem aplicado, para escolas, a máquina pública ou hospitais, por
exemplo. Essa transposição, fiscalizando professores, políticos e médicos em seus encargos
traria benefícios também para essas áreas, e, consequentemente para a população em geral.