Direcionando o Brasil

Bebida e direção são incompatíveis. Juntando-se a cultura hedonista e irresponsável do
brasileiro com a histórica preferência por rodovias e o incentivo à compra de carros, ficou
evidente esse problema nos grandes números de acidentes por conta do álcool. Nesse contexto,
a criação da Lei Seca cumpre um papel fundamental de tentar conter a situação, mas não
conseguirá resolve-la por si só. Junto a ela, é preciso mudar a consciência de povo que aqui
reside.

Em primeiro lugar, é importante ressaltar quão benéfico foi o efeito da Lei Seca nos últimos 5
anos. Apesar de inicialmente ter encontrado certa resistência da população. a redução
expressiva no numero de mortos e de acidente foi suficiente para convencer a sociedade de sua
eficiência. Devido a isso, já se observa uma reflexão antes de beber em muitos indivíduos.
Entretanto, vale também dizer que essa medida não pode ser a única por não se tratar de uma
ação preventiva. Depois de alguns anos em uso, já ficam claras os limites e os defeitos da Lei.
Muito dos policiais que deveriam fiscalizar, cobram propinas para não punir os criminosos e
diversas e diversas pessoas já procuram na internet onde acontecem as patrulhas e trocam
para rotas alternativas, escapando impunes.

Outro problema é o fato de existir um transporte público caro e ineficiente. A falta de opções
como o metrô e o preço das passagens deixam a população insatisfeita, como se viu nas
manifestações deste ano, e pior, tornam-se refém do carro. Isso não pode ser ignorado quando
o objetivo é reduzir as taxas de acidentes.

Desse modo, fica clara a importância da Lei Seca no atual contexto, mas expõe-se também seu
limite no futuro. O problema da direção alcoolizada será verdadeiramente resolvido com
mudanças nos hábitos da população. Para tal, é necessário que o governo faça campanhas de
conscientização dos perigos do álcool na direção, com ajuda de escolas e da iniciativa privada,
por meio de palestras em salas de aula e programas no rádio e na televisão. Deve-se, de mesmo
modo, direcionar mais investimentos ao transporte público, efetivando o passe livre e
construindo linhas de metrô mais complexas nos centros urbanos. Essas Atitudes levarão o
país a um futuro mais seguro.