Publicidade Infantil: perigoso artifício

Uma criança imitando os sons emitidos por porcos já foi atitude considerada como falta de
educação. No entanto, após a popularização do programa infantil “Peppa Pig”, essa passou a
ser uma cena comum no Brasil. O desenho animado sobre uma família de porcos falantes não
apenas mudou o comportamento dos pequenos como também aumentou o lucro de uma série
de marcas que se utilizaram do encantamento infantil para impulsionar a venda de produtos
relacionados ao tema. Peppa é apenas mais um exemplo do poder que a publicidade exerce
sobre as crianças.

Os nazistas já conheciam os efeitos de uma boa publicidade: são inúmeros os casos de pais
delatados pelos próprios filhos – o que mostra a facilidade com que as crianças são
influenciadas. Essa vulnerabilidade é maior até os sete anos de idade, quando a personalidade
ainda não está formada. Muitas redes de lanchonetes, por exemplo, valem-se disso para
persuadir seus jovens clientes: seus produtos vêm acompanhados por brindes e brinquedos.
Assim, muitas vezes a criança acaba se alimentando de maneira inadequada na ânsia de
ganhar um brinquedo.

A publicidade interfere no julgamento das crianças. No entanto, censurar todas as
propagandas não é a solução. É preciso, sim, que haja uma regulamentação para evitar a
apelação abusiva –tarefa destinada aos órgãos responsáveis. No caso da alimentação, a
questão é especialmente grave, uma vez que pesquisas mostram que os hábitos alimentares
mantidos até os dez anos de idade são cruciais para definir o estilo de vida que o indivíduo terá
quando adulto. Uma boa solução, nesse caso, seria criar propagandas enaltecendo o consumo
de frutas, verduras e legumes. Os próprios programas infantis poderiam contribuir nesse
sentido, apresentando personagens com hábitos saudáveis. Assim, os pequenos iriam tentar
imitar os bons comportamentos.

Contudo, nenhum controle publicitário ou bom exemplo sob a forma de um desenho animado
é suficiente sem a participação ativa da família. É essencial ensinar as crianças a diferenciar
bons produtos de meros golpes publicitários. Portanto, em se tratando de propaganda infantil,
assim como em tantos outros casos, a educação vinda de casa é a melhor solução.