Em Homeostase

Segundo Lavoisier, renomado filósofo francês do século XVIII, "na natureza nada se cria, nada
se perde, tudo se transforma". A legislação brasileiro não foge dessa regra. Há quase seis anos
entrou em vigor a lei que proíbe que o indivíduo dirija com qualquer teor alcoólico no sangue.
A mesma modificou o cenário jurídico no momento em que altera a análise dos casos de
acidentes de trânsito. Por mais que essa medida representa um avanço legislativo, ainda
apresenta diversos entraves sejam ele culturais ou sociais.

A existência de uma pressão social atrelada ao culto do indivíduo malandro geram um desafio
para a eficácia da lei. A sociedade brasileira perpetua um estereótipo de diversão, em que para
se divertir é necessário beber. Esse padrão imposto é, principalmente , comprado pelos jovens,
na medida em que os mesmos buscam se socializar. Ademais já está impregnado na população
brasileira o biotipo de individuo malandro, que sempre busca burlar as regras para se
beneficiar. Um exemplo disso é a existência de programas para aparelhos eletrônicos a fim de
alertar os usuários sobre os locais onde ocorrem a fiscalização. Origina-se, assim, um fator
cultural a ser vencido.

Outro fator primordial para a ineficácia da legislação é o próprio sistema que a compõe. Notase
que não há postos de monitoramento suficientes para cobrir todo o perímetro urbano, sendo
que os mesmo encontram-se, geralmente, nos mesmos locais. Soma-se, ainda, a existência de
policiais corrompidos que gera uma falha no cumprimento da lei. Esses contribuem para
burla-la a medida em que aceitam suborno a fim de não penalizar o infrator. Adicionando as
duas medidas, percebe-se uma dificuldade do próprio sistema em assegurar a imposição plena
da lei.

Pode-se notar, portando, que é necessário, ainda, ultrapassar diversos entraves para que a lei
seja cumprida de forma plena. Para que isto ocorra, o governo deve criar um órgão fiscalizador
que proíba e acabe com os aplicativos utilizados para localizar os postos de monitoramento.
Além disso, necessita-se um maior controle por parte da polícia sobre os indivíduos que atuam
no programa, punindo-os quando burlarem o sistema, aceitando suborno ou benefícios, por
exemplo. E como tudo na vida o ideal é encontrar-se em homeostase, termo histórico usado
para definir equilíbrio, neste caso é necessário encontrar o meio-termo do bom senso da
população e eficiência do sistema.