Atualmente, em nosso país, há muitos problemas em relação às condições de trabalho a que a população menos instruída é submetida. Esses trabalhadores só permanecem nesses empregos, pois não conseguem melhores.

É lícito afirmar que, nos dias de hoje, está cada vez mais difícil achar um bom trabalho, já que, por existirem muitas pessoas procurando emprego, as ofertas de salário das empresas são baixas. Com isso, a população se submete a trabalhar muito para ganhar pouco. Essas pessoas, muitas vezes, têm uma família para sustentar, e nessas condições fica praticamente impossível viver com dignidade, pois não há recursos para comprar itens necessários para uma família inteira.

É importante salientar que as pessoas de classe social mais alta têm um bom emprego, uma ótima casa, mas esquecem que toda a população brasileira quer ter qualidade de vida também por ter o mesmo direito que todos. Os donos de empresas deveriam pagar melhores salários para que os trabalhadores conseguissem viver com dignidade.

O governo deve incentivar as empresas privadas a pagar melhores salários para seus empregados, pois, dessa forma, diminuiria o contraste na sociedade na qual poucos são ricos e muitos são pobres. Em troca, a empresa que pagasse melhores salários, seria isenta de alguns impostos pelo governo. Sendo assim, viveríamos em uma sociedade mais justa, valorizando os direitos humanos de todo cidadão.