Quem Sabe o que é Melhor Para Ela?

Desde o final de 1991, com a extinção da antiga União Soviética, o capitalismo predomina como
sistema econômico. Diante disso, os variados ramos industriais pesquisam e desenvolvem
novas formas e produtos que atinjam os mais variados nichos de mercado. Esse alcance,
contudo, preocupa as famílias e o Estado quando se analisa a publicidade voltada às crianças
em contraponto à capacidade de absorção crítica das propagandas por parte desse públicoalvo.

Por ser na infância que se apreende maior quantidade de informações, a eficiência da
divulgação de um bem é maior. O interesse infantil a determinados produtos é aumentado
pela afirmação do desejo em meios de comunicação, sobretudo ao se articular ao anúncio
algum personagem conhecido. Assim, a ânsia consumista dos mais jovens é expandida.

Além disso, o nível de criticidade em relação à propaganda é extremamente baixo. Isso se deve
ao fato de estarem em fase de composição da personalidade, que é pautada nas experiências
vividas e, geralmente, espelhada em um grupo de adultos-exemplo. Dessa forma, o jovem fica
suscetível a aceitar como positivo quase tudo o que lhe é oferecido, sem necessariamente
avaliar se é algo realmente imprescindível.

Com base nisso, o governo federal pode determinar um limite, desassociando personagens e
figuras conhecidas aos comerciais, sejam televisivos, radiofônicos, por meios impressos ou
quaisquer outras possibilidades. A família, por outro lado, tem o dever de acompanhar e
instruir os mais novos em como administrar seus desejos, viabilizando alguns e proibindo
outros.

Nesse sentido, torna-se evidente, portanto, a importância do assessoria parental e organização
do Estado frente a essa questão. Não se pode atuar com descaso, tampouco ser extremista. A
criança sabe o que é melhor para ela? Talvez saiba, talvez não. Até que se descubra (com sua
criticidade amadurecida), cabe às entidades superiores auxiliá-la nesse trajeto.