Há algum tempo, seguir os padrões da modernidade consistia em assistir TV e socializar-se
através de um telefone. Entretanto, com o avanço da globalização e o advento da internet, a
qual se tornou um dos novos direitos do homem segundo a ONU (ORGANIZAÇÕES DAS
NAÇÕES UNIDAS), o acesso à rede mundial de computadores é indispensável para manterse
atualizado, contudo devem-se estabelecer limites entre o particular e o público.

Isso ocorre principalmente devido á globalização. Essa integração mundial que tende a
unificar o consumo avançou rapidamente e já faz parte do dia-a-dia da população. Tal
unificação necessita de um relacionamento entre pessoas de todas as partes do globo,
aumentando circulo social de cada um.

Para efetivação desse relacionamento, a internet é o principal meio utilizado, pois é uma rede
de troca de informações rápida e que encurta as distâncias, impulsionando o processo de
globalização. Entretanto, devem-se tomar os devidos cuidados com o que se publica na rede.
Por ser um local aberto, onde as informações são lidas por qualquer pessoa, é preciso ter o
bom senso para distinguir aquilo que é de interesse pessoal daquilo que pode tornar-se
público.

Em vista disso, os internautas devem estar atentos ao que publicam na rede e, a fim de evitar
problemas, palestras devem ser ministradas nas escolas para alertar crianças e adolescentes
sobre os perigos dessas publicações, bem como devem ser veiculadas na televisão, rádios e na
internet, campanhas publicitárias de conscientização sobre esse meio de comunicação tão
abrangente.