Fiscalização necessária

Saídas à noite. Bares. Direção embriagada. Acidentes. No Brasil, por muito tempo, essa
sequência foi comum e sem punições. Nas últimos anos, a implantação do controle de
motoristas alcoolizados já trouxe resultados positivos ao país - como uma considerável queda
no número de acidentados. Entretanto, as opções de meios de transporte coletivos são restritas
e os cidadãos, então, recorrem ás redes sociais que indicam o posicionamento de tendas da Lei
Seca e continuam, a esse modo, a dirigir sob efeito do álcool.

O precário sistema de locomoção brasileiro auxilia diretamente na escolha do automóveis
individuais ao sair de casa, principalmente à noite. Os ônibus não possuem horário marcado
para passar, o metrô fecha relativamente cedo e os taxistas, sem fiscalização, cobram preços
exorbitantes em taxímetros adulterados. Ademais, esse pouco investimento do Estado vem
juntamente ao apoio do mesmo ao mercado automobilístico, influenciando no aumento das
vendas de carros, ao autorizar taxas de juros baixas, como IPI Zero. Assim, o cidadão escolhe
ter a certeza da volta para casa e dirige seu veículo, mesmo que esteja alcoolizado e que isso
possa causar acidentes posteriormente.

Além disso, com o desenvolvimento da tecnologia, é possível estar conectado o tempo todo,
sem intervalos, e esse aspecto do mundo globalizado trouxe sua consequência para o
cumprimento da Lei Federal. Ao escolher o tráfego com seu próprio automóvel, a pessoa, para
não ser punida, pesquisa, quando foi voltar para casa, os locais de ocorrência da Lei Seca pelo
celular, e cria um trajeto que não passe por eles; Dessa maneira, a internet é utilizada para
contornar a Lei pelos embriagados e, por isso, ainda ocorrem casos de óbitos envolvendo
motoristas alcoolizados.

Sendo assim, o projeto da Lei Seca já auxiliou muito na conscientização da população de evitar
a combinação "beber - dirigir". Para que o número de beneficiados aumente, é necessário que
o governo organize uma tabela de horário para transportes públicos durante a madrugada,
assim, ao sair, o cidadão já sabe quando retornar. Ademais, a fiscalização dos taxistas deve
ocorrer com mais frequência, multando aqueles que adulterem seus taxímetros. Por último,
deve-se criar uma lei que puna os donos de redes sociais que divulgam a localização das tendas
da Lei Seca, alegando que aqueles prejudicam o cumprimento desta.