O movimento migratório para o brasil sempre ocorreu. Principalmente a implantação de
indústrias em São Paulo. Indivíduos de várias etnias chegavam aqui com a esperança de
conseguir trabalhos e construir uma nova vida. Na atual conjuntura política, social e
econômica de alguns países, onde a pobreza, baixa infra estrutura existem de uma forma
significativa, é notável que esses deslocamentos continuam acontecendo a todo instante para
o Brasil. Visto isso devemos procurar entender as razões para que esse fenômeno ocorra e
implantar medidas para receber em forma humana esses imigrantes.

A migração contribui de uma forma expressiva para a formação da identidade do Brasil. Se
não fosse ela , nosso país não seria uma terra tão diversificada e rica culturalmente. Portanto
esse movimento no século vinte e um não deveria ser encarado de uma forma negativa, mas
sim como uma forma de incrementação na nossa cultura, onde esses imigrantes irão contribuir
cada vez mais para a construção da história do Brasil.

Além de que devemos ter consciência de que várias pessoas em diferentes religiões sofram
com problemas na classe econômica, social ou geográfica. Fome , miséria, condições precárias
de vida atingem vários indivíduos. Fatores ambientais também, como terremotos, que
devastam várias populações. É rasoalvel que haja um deslocamento dessas pessoas em busca
de uma vida melhor. E por isso a nosso olhar para elas deve ser humanos e acolhedor.

Em suma o movimento imigratório para o Brasil sempre vai existir e é imprescindível que o
nosso governo adota medidas para receber a população imigrante, construindo abrigos
próprios para atender a demanda de movimento, vias escalas especificas, melhorar a
infraestrutura de hospitais e organizar melhor institutos, órgãos específicos para esse caso que
estes deem todo o amparo aos imigrantes.