Durante o século XX, o estímulo à produção industrial, por Getúlio Vargas, e o incentivo à
integração nacional, de Juscelino Kubitschek, foram fatores que possibilitaram a
popularização dos meios de comunicação no Brasil. Com isso, cresceu também a publicidade
infantil, que busca introduzir nas crianças, desde cedo, o princípio capitalista de consumo. No
entanto, essa visão negativa pode ser significativamente minimizada, desde que acompanhada
de uma forte base educacional que auxilia as crianças a discernir por meio do desenvolvimento
de senso crítico próprio.

É indiscutível a presença de fatores prejudiciais nas propagandas dirigidas a essa faixa etária.
Segundo o conceito de felicidade, discutido na filosofia da antiguidade por Aristóteles, a
eudaimonia é alcançada com a união equilibrada entre razão e satisfação de prazeres.
Contudo, evidencia-se que, na infância, o indivíduo não possui ainda discernimento racional
suficiente, o que faz com que a criança, ao ter acesso a publicidades, pense que o produto
divulgado é extremamente necessário. Isso acarreta, de forma negativa, a formação de jovens
e adultos excessivamente consumistas.

Entretanto, essa tendência pode ser revertida se somada à instrução adequada do público-alvo
do mercado publicitário infantil. Segundo a tábula rasa de John Locke, nascemos como uma
folha em branco, sem conhecimento, e o adquirimos por meio da experiência. A partir desse
pensamento, é possível entender que é função dos pais educar as crianças, haja vista que estas
são influenciadas pelo meio em que vivem. Com o apoio da base familiar, somada à escolar,
cria-se o senso crítico, que possibilita a gradativa menor influência da linguagem publicitária.
Desse modo, evidencia-se que o poder de persuasão do mercado apelativo não é absoluto.

Por fim, entende-se que, embora a publicidade infantil seja preocupante, tal efeito é reduzido
com o desenvolvimento do senso crítico, seja na base familiar, seja na escolar. A fim de atenuar
o problema, o Estado deve implementar, no ensino de base, projetos educacionais de análise
de linguagens com o auxílio do Ministério da Educação e Cultura e governos municipais,
visando a evidenciar, para a faixa etária infantil, a suma relevância da consciência sobre reais
necessidades de consumo. Dessa forma, a folha em branco ao nascer poderá ser preenchida,
formando cidadãos, de fato, conscientes.