Harmonia progressista

Segundo Thomas Hobbes, é necessário estabelecer um contrato social em que o governo
garanta a segurança do povo e iniba um convívio caótico. No entanto, o alcoolismo no Brasil é
um dos fatores que impede a harmonia no trânsito e oferece riscos à vida humana. Dessa
maneira, a "Lei Seca" surgiu como um mecanismo que corrige diversos hábitos incoerentes
por parte de motoristas, mas que ainda sofre entraves que dificultam a realização de
modificações mais profundas.

Uma das consequências imediatas dessa iniciativa do poder público é a diminuição dos perigos
relacionados à locomoção diária, uma vez que o número de acidentes tende a ser
sensivelmente reduzido. Nesse sentido, por estarem sóbrios, indivíduos tornaram-se mais
consistentes, o que dificulta a perda do controle da direção, que é uma das grandes
responsáveis por mortes no trânsito. Dessa forma, a população passa a ter seu direito á vida -
garantia defendida pela ONU - respeitado diante da vigência de uma regra que incompatibiliza
a associação entre álcool e o dirigir.

Apesar disso, a erradicação dos problemas gerados pela embriaguez ainda não foi plenamente
alcançada. Isso ocorre, em grande parte, devido a uma resistência de alguns indivíduos que
não aceitam as regras estabelecidas. Nesse cenário, o "jeitinho brasileiro" de burlar certas
normas, somado à fiscalização muitas vezes precária do poder público, inibe a harmonia social
e perpetua uma cultua de impunidade e desrespeito que perpetua a vigência de acidentes.

Pode-se dizer, portanto, que a iniciativa do governo federal produz benefícios incontestáveis,
mas que ainda não são plenamente aplicados. Para tanto, é preciso intensificar a divulgação
de propagandas midiáticas que demonstram as vantagens da nova lei, além de aumentar a
fiscalização das vias públicas por meio da atuação da polícia militar, principalmente em
regiões de maior fluxo veicular. Tais medidas, associadas ao incentivo ao uso de táxis com a
redução de custos possibilitados por subsídios governamentais são importantes. Afinal, assim
será possível, ao menos, garantir a harmonia defendida por Hobbes diante da Ordem e do
progresso estampados em nossa bandeira.