A publicidade vem sendo valorizada com a constante globalização, onde o marketing se
apropria em atingir diferentes parcelas populacionais. A questão da publicidade infantil vem
ganhando destaque no cenário mundial, sendo criticadas suas grandes demandas dirigidas à
criança, persuadindo-as em favor do consumismo.

Com a crescente classe média do país, onde milhares de brasileiros são favorecidos pelos
créditos governamentais, o consumismo vem afetando toda essa parcela populacional,
deixando no passado a falta de eletrodomésticos e a participação social favorecida as elites.
Com participação das principais mídias, agrava o abuso do imaginário infantil ao mesmo
tempo em que favorece na distinção do benéfico e maléfico ao padrão de vida individual.

É cabível que a anulação da publicidade infantil põe em xeque os ideais democráticos,
confrontando tanto as famílias como o mercado publicitário, discriminando tal faixa etária ao
mesmo tempo prejudicando o mercado consumidor, fator que pode levar a uma crise interna
e abdicar do desenvolvimento comercial de um país subdesenvolvido.

Portanto, a busca da comercialização muitas vezes abrange seu favorecimento através do
imaginário infantil com os ideais seguidos por seus ídolos. Entretanto, é de responsabilidade
dos pais na conscientização do bom e/ou ruim, em conjunto com a escolaridade infantil na
abdicação do consumismo ao mesmo tempo em que o governo estude medidas preventivas
que busquem o controle da exploração publicitária sem que atrapalhe o andar econômico do
país.