Manifesto da Segurança no trânsito

Com a crise de 1929 no Estados Unidos, Roosevelt implementou a Leia Seca para minimizar
os problemas e acidentes no trabalho. Agora, o Governo Federal implementou a Leia Seca com
o intuito de reduzir o numero de vitimas em acidentes de trânsito envolvendo motoristas
embriagados. Dentro desse contexto, há dois importantes fatores que devem ser levados em
consideração: a redução nos acidentes de trânsito e o aumento da conscientização da
população brasileira no que tange os riscos de se dirigir embriagado.

Marinetti quando redigiu o Manifesto Futurista exaltando as inovações da modernidade, como
o carro, não podia imaginar que o seu objeto de admiração aliado ao álcool poderia acarretar
sérios acidentes. Paralelamente às ideias do Manifesto Antropofágico de Oswald de Andrade
de absorver o que é vantajoso da cultura estrangeira e adaptar à cultura nacional, o Governo
Federal implementou a Lei Seca com o objetivo de reduzir a quantidade de acidentes
envolvendo motoristas que ingeriram álcool diminuiu consideravelmente e isso se deve ao
rigor da fiscalização, principalmente em saídas de bares e boates, aliado à punições , como
multa e prisão.

Ainda convém lembrar que enquanto em países como a Austrália dirigir embriagado é
condenado pela sociedade, no Brasil até pouco tempo, esse hábito perigoso era aceito. Isso
porque até pouco tempo existiam poucas políticas de conscientização na mídia acerca do
perigo do binômio álcool e direção. Além disso, os filhos se inspiraram nas atitudes dos pais,
que não viam nenhum perigo em dirigir depois de um ou dois copos de cerveja. Porém, o risco
de acidente existe e felizmente a maioria da população está ciente disso.

Infere-se que quando o motorista está alcoolizado está colocando em risco sua vida e de outras
pessoas, por isso deve deixar de lado seu caráter macunaíma e pensar no bem cotidiano.
Cumpre ao governo aumentar a fiscalização para garantir o cumprimento da lei. Cabe aos pais
educar seus filhos através de seu próprio exemplo. Cabe aos donos de bares e boates incentivar
seus clientes a ir para casa de táxi. Assim, o Brasil será referência mundial em educação no
trânsito.