Produtos e serviços são necessários a qualquer sociedade. Dentre eles, estão serviços de planos
de saúde, financiamento de moradias, compra de roupas e alimentos, entre outros elementos
presentes no âmbito social. A publicidade e a propaganda exercem papel essencial na
divulgação desses bens. No entanto, é preciso atenção por parte dos consumidores para
analisar e selecionar que tipos de propagandas são fidedignas, e no caso de publicidade
direcionada a crianças e adolescentes, essa medida nem sempre é possível.

Em um primeiro plano, é importante constatar que as crianças não possuem capacidade de
analisar os prós e contras da compra de um produto. Nesse sentido, os elementos persuasivos
da propaganda têm grande influência no pensamento dos indivíduos da Primeira Idade, já que
personagens infantis, brinquedos e músicas conhecidas por eles estimulam uma ideia positiva
sobre o produto ou serviço anunciado, mas não uma análise do mesmo. Infere-se, assim, que
a utilização desses recursos é abusiva, uma vez que vale-se do fato de a criança ser facilmente
induzida e do apego às imagens de caráter infantil, considerando apenas o êxito do objetivo da
propaganda: persuadir o possível consumidor.

Além disso, observa-se que as ações do Conselho Nacional de Autorregulamentação
Publicitária (Conar) são importantes, porém insuficientes nesse quesito. O Conar busca, entre
outros aspectos, impedir a veiculação de propagandas enganosas, porém respeita o uso da
persuasão. Assim, ao longo dos anos, pode-se perceber que o Conar não considera o apelo
infantil abusivo e permitiu a transmissão de propagandas destinadas ao público infantil, já
que essas permanecem na mídia. Diante desse raciocínio, é possível considerar a resolução do
Conselho Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) válida e necessária para
a contenção dos abusos propagandísticos evidenciados.

Tendo em vista a realidade abusiva da propaganda infantil, é necessário que o Conar e o
Conanda trabalhem juntos para providenciar uma análise ainda mais criteriosa dos anúncios
publicitários dirigidos à primeira infância, a fim de verificar as técnicas de indução utilizadas.
Ademais, a família e o sistema educacional brasileiro devem proporcionar às crianças uma
educação relacionada a questões analíticas e argumentativas para que, já na adolescência,
possam distinguir de maneira cautelosa as intenções dos órgãos publicitários e a validez das
propagandas. Dessa forma, será possível conter os abusos e estabelecer justiça nesse contexto.