Intolerância religiosa: um problema moral e ético no Brasil

Na obra “Entre Quatro Paredes”, do filósofo Jean-Paul Sartre, o protagonista Garcin declara:
“o inferno é os outros”. Desse modo, destaca sua insatisfação de viver socialmente, vista a
multiplicidade de comportamentos humanos – sobretudo, aqueles que exaltam preconceitos.
Esse sentido de inconformidade é, coerentemente, aplicável ao contexto brasileiro religioso, já
que há uma diversidade de casos de intolerância no âmbito. Essa problemática revela
inúmeras facetas (insultos, violências simbólica e física, e até mortes), exigindo atenção a seu
panorama sociocultural – grandemente negligenciado.

De acordo com o historiador Sérgio Buarque de Hollanda, as raízes de formação do
pensamento brasileiro são denotadas por uma cordialidade. Isso permite que preconceitos
como a intolerância religiosa sejam tratados de forma velada. Entretanto, essas idiossincrasias
se repetem com frequências consideráveis, refletindo uma postura de negação à variedade de
crenças, a qual foi construída desde os colonizadores europeus. Escárnios, depredações de
objetos simbólicos e violências são consequências diretas dessa dinâmica.

Analisando mais profundamente o contexto brasileiro, percebe-se que a intolerância religiosa
manifesta-se quase indissociável à cultura, pois, segundo o sociólogo Pierre de Bourdieu, as
estruturas sociais são internalizadas pelos indivíduos. Nesse ínterim, religiões de matrizes
africanas ou asiáticas são desvalorizadas para darem voz ao eurocentrismo, assim como outras
diversidades de fé são marcadas por tons segregacionistas e cerceadores de direitos e
liberdades. A lógica foucaultiana de “vigiar e punir” é empregada indiscriminadamente,
condenando crenças individuais – embora essa temática seja pouco abordada, em razão da
cordialidade.

Portanto, para que práticas discursivas e transformadoras sejam estabelecidas sobre a
intolerância religiosa, deve-se desconstruir a moral de unicidade lógica, permitindo uma
amplitude de crenças. Para isso, o Estado precisa cumprir com eficiência seu Código Penal,
implementando leis se necessário. Políticas públicas educacionais devem ser engendradas em
escolas e universidades, viabilizando aulas de diversidade social e campanhas comunitárias de
exaltação de religiões distintas. Por fim, debates necessitam ser promovidos em meios virtuais
(redes sociais) e físicos (instituições públicas), visando a uma superação de preconceitos no
âmbito, e um conforto psicológico a afetados negativamente.