Muito se discute acerca dos limites que devem ser impostos à publicidade e propaganda no
Brasil - sobretudo em relação ao público infantil. Com o advento do meio técnico-científico
informacional, as crianças são inseridas de maneira cada vez mais precoce ao consumismo
imposto por uma economia capitalista globalizada - a qual preconiza flexibilidade de
produção, adequando-se às mais diversas demandas. Faz-se necessário, portanto, uma
preparação específica voltada para esse jovem público, a fim de tornar tal transição saudável
e gerar futuros consumidores conscientes.

Um aspecto a ser considerado remete à evolução tecnológica vivenciada nas últimas décadas.
Os carrinhos e bonecas deram lugar aos "smartphones", videogames e outros aparatos que
revolucionaram a infância das atuais gerações. Logo, tornou-se essencial a produção de um
marketing voltado especialmente para esse consumidor mirim - objetivando cativá-lo por
meio de músicas, personagens e outras estratégias persuasivas. Tal fator é corroborado com a
criação de programas e até mesmo canais voltados para crianças (como Disney, Cartoon
Network e Discovery Kids), expandindo o conceito de Indústria Cultural (defendido por
filósofos como Theodor Adorno) - o qual aborda o uso dos meios de comunicação de massa
com fins propagandísticos.

Somado a isso, o impasse entre organizações protetoras dos direitos das crianças e os grandes
núcleos empresariais fomenta ainda mais essa pertinente discussão. No Brasil, vigoram os
acordos isolados com o Poder Público - sem a existência de leis específicas. Recentemente, a
Conanda (Comissão Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente) emitiu resolução
condenando a publicidade direcionada ao público infantil, provocando o repúdio de
empresários e propagandistas - que não reconhecem autoridade dessa instituição para atuar
sobre o mercado. Diante desses posicionamentos antagônicos, o debate persiste.

Com o intuito de melhor adequar os "consumidores do futuro" a essa realidade, e não apenas
almejar o lucro, é preciso prepará-los para absorver as muitas informações. Isso pode ser
obtido por meio de campanhas promovidas pelo Poder Público nas escolas (com atividades
lúdicas e conscientizadoras) e na mídia (TV, rádio, jornais impressos, internet), bem como a
criação de uma legislação específica sobre marketing infantil no Brasil - fiscalizando empresas
(prevenindo possíveis abusos) - além de orientação aos pais para que melhor lidem com o
impulso de consumo dos filhos (tornando as crianças conscientes de suas reais necessidades).
Dessa forma, os consumidores da próxima geração estarão prontos para cumprirem suas
responsabilidades quanto cidadãos brasileiros (preocupados também com o próximo) e será
promovido o desenvolvimento da nação.