O trabalho é essencial para a construção da dignidade humana. A função social desenvolvida
por cada indivíduo move e transforma a sociedade. Durante a história, nota-se a participação
do trabalho escravo como elemento sustentador de grandes civilizações, como a romana e a
egípcia. Atualmente, essa prática é repudiada, pois viola os direitos humanos. Entretanto, na
realidade contemporânea, qual é o futuro do trabalho?

No mundo globalizado, guiado pelos preceitos do toyotismo neoliberal, a inovação é sempre
requisitada. Novas tecnologias surgem rapidamente e o trabalhador deve se atualizar
constantemente. Além disso, novos movimentos propõem práticas sustentáveis e a inclusão
da mulher no mercado de trabalho.

Infelizmente ainda existem resquícios da mentalidade escravista. Alguns trabalhadores são
submetidos a condições degradantes. Com a liberdade limitada, estas pessoas estão presas aos
patrões e pouco têm a fazer para mudar essa situação. Cabe aos governos fiscalizar e adotar as
devidas medidas para que os culpados sejam punidos e não voltem a repetir o crime.
“Liberté, Egalité e Fraternité”. O lema que guiou os revolucionários franceses na construção
da atual democracia, no século XVIII, deve continuar a valer. A liberdade ao trabalhador, a
igualdade jurídica entre todos e a fraternidade, como sentimento motivador para a fiscalização
e o cumprimento das leis trabalhistas, garantem a todos dignidade para cumprir sua função
social.