Comportamento ao volante

O automóvel foi uma das grandes invenções do homem. Ao longo dos anos, a espécie humana
foi se organizando em sociedade e desenvolvendo meios para facilitar seu deslocamento. Dessa
forma, o sistema rodoviário foi implantado e sendo, progressivamente, aprimorado no
território brasileiro. A intensificação desse processo gerou maior mobilidade á população, mas
também possibilitou a ocorrência de eventuais ações maléficas por parte dos cidadãos, como
o ato de dirigir após consumir bebida alcoólica. A Lei Seca, atual medida adotada pelo Governo
brasileiro, coloca em evidência a necessidade de se discutir sobre a segurança o trânsito.

O ato de dirigir é semelhante ao de se praticar um esporte. Nele, realizam-se movimentos que
estimulam a coordenação motora do individuo, capacitando-o para exercer determinada
atividade. Porém, conduzir um carro é uma prática coletiva, pois é preciso e noção e
competência para um bom desempenho próprio. e também atenção para com o
comportamento dos outros ao volante. Vista essa complexidade , dirigir embriagado é um
comportamento brutal, um vez que a bebida afeta negativamente o controle do homem sobre
si. A criação da Lei Seca foi de grande importância para organizar esse quadro, e vem
apontando estatísticas gradualmente satisfatórias na redução de vítimas de acidentes de
trânsito.

Contudo, muitos ainda se posicionam contra a lei mencionada, mas os mesmos não cogitam
que ela foi colocada em vigor por um bem maior. É compreensível o descontentamento das
pessoas que são impossibilitadas de beber socialmente porque o bafômetro alega quantidades
ingeridas que, para elas, são baixas e nocivas ao ideias desempenho do organismo. Entretanto,
é fundamental que o ser humano compreenda que prezar pela vida de seus semelhantes é mais
importante do que atingir um prazer pessoa, e é a partir desse princípio que leis como a Lei
Seca, devem ser respeitadas.

Portanto, medidas precisam ser tomadas a fim de diminuir as perigosas consequências que a
bebida alcoólica pode ocasionar aos motoristas. É obrigação do Governo cobrar da Polícia
Rodoviária Federal a intensificação da fiscalização da Lei Seca, e papel das escolas de direção
ressaltarem, nas aulas, a importância dos alunos em cumprir com esse dever. A mídia também
pode colaborar, com campanhas e propagandas que incentive, o cidadão a respeitar essa lei.
Dessa maneira, a sociedade brasileira poderá se tranquilizar e aguardar melhorias da conduta
de suas futuras gerações no trânsito.