Brasil, poto de atração migratória no século XXI

Político. Econômico. Religioso. Esses são alguns dos motivos que já levaram a existência de
muitos fluxos migratórios pelo mundo. Cidadãos da Somália que fugiam da guerra civil de seu
país para territórios vizinhos. Mexicanos em busca do "sonho americano" nos Estados Unidos.
Calvinistas perseguidos na Europa na época da Contra-Reforma que se deslocaram para
outros continentes. Enfim, a migração ocorro por diversas razões. Observando o quadro geral
do movimento migratório para o Brasil no século XXI, percebe-se que uma de suas principais
causas é a econômica.

A crise financeira de 2008 que começou nos Estados Unidos já é considerada pelos
economistas como uma crise mais do que a ocorrida em 1929. O Brasil foi último país a entrar
nela e o primeiro a sair. Isso demonstra a força econômica que a nação brasileira, hoje sexta
maior economia do mundo, possui no século XXI. É esse crescimentos econômico que tem
atraído mão-de-obra qualificada e desqualificada para o país do futebol.

Uma reportagem da Folha revelou que a cada ano aumenta o número de estrangeiros
estudando na Universidade de São Paulo. Médicos de Cuba tem sido incentivados a trabalhar,
principalmente, no Norte do Brasil. Gringos têm se mudado para o litoral brasileiro e investido
no setor turístico dessa região. As confecções do Brás e do Bom Retiro estão repletas
imigrantes de países vizinhos, como mostrado numa reportagem do programa de televisão "A
Liga" no ano passado, 2011. Além disso, já a migração de retorno, em que brasileiros que
estavam em nações que estão sofrendo fortemente com a crise, voltam para o seu país. É fato
que o Brasil, se tornou um dos polos de atração dos fluxos migratórios que ocorrem pelo
mundo neste século. Isso representa uma grande responsabilidade para o governo brasileiro.

O Estado deve garantir a dignidade humana dos imigrantes por meio da elaboração e
fiscalização de leis que evitem a exploração dessa mão-de-obra. Além disso, deve garantir o
acesso deles a serviços públicos de qualidade. Esse contingente pode ajudar o Brasil a se tornar
uma nação cada vez mais rica e desenvolvida, e um ajudando o outro.