Trânsito inequacional

Desde sua invenção, a bebida alcoólica, faz parte da cultura de diversas civilizações. Porém,
com o surgimento do automóvel, esse e aquela não podem ser variáveis de uma mesma
equação. Nesse aspecto, a Lei Seca implantada no Brasil reduziu consideravelmente o número
de morte por acidentes de trânsito. Entretanto, o individualismo da sociedade e o sistema de
transporte dificultam um efeito definitivo.

A aplicação do código de trânsito encontra seu maior desafio no alto índica de transgressão.
Isso ocorre devido a mentalidade individualista da maioria das pessoas, já citada pelo filósofo
John Locke, que acredita que as leis servem para os outros mas não para si. Além disso, a má
qualidade educacional, principalmente do ensino público, reduz o conhecimento acerca da
cidadania e dos direitos necessários para a sua execução. Dessa forma, a quantidade de
acidentes nas cidades e estradas ainda é grande, assim como o número de mortes.

Ademais, o sistema de transporte no Brasil também dificulta a execução da Lei Seca. Isso é
consequência da baixa disponibilidade de ônibus, trens e metrôs durante a noite e a
madrugada, horário em que há maior consumo de bebidas alcoólicas. Essa falta ocorre,
principalmente, em bairros periféricos, cidades pequenas e médias. Além disso, a escassez de
segurança desincentiva o uso desse. Assim, muitas pessoas optam por dirigir, colocando em
risco a vida delas e de outras.

Portanto, a Lei Seca é importante para a redução do número de acidentes de trânsito. Porém,
sua efetividade completa só ocorrerá com a mobilização da sociedade. Sendo assim, é preciso
que o governo acrescente ao currículo escolar disciplinas como cidadania e segurança no
tráfego, além de tornar mais rígidas as punições pelas transgressões e aumentar o número de
postos de fiscalização. Ademais, deve-se fazer uma reforma no sistema de transportes
públicos, aumentando o número desse nos horários noturnos e nas cidades periféricas. Dessa
forma, será possível reduzir o número de mortes no trânsito e chegar a uma sociedade menos
individualista.