A grande preocupação hoje, nas políticas públicas, é propiciar um melhor atendimento
integral à criança, principalmente no que se refere ao desenvolvimento moral, social, político
e cultural enquanto sujeito ativo e participante dos plenos direitos e deveres na sociedade,
conforme as normas declaradas no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).

Sabe-se que a educação, tanto nas escolas quanto no lar, é a melhor opção para se chegar a um
objetivo promissor, além de promover o desenvolvimento integral da criança, porém tal fato
tem sofrido mudanças ultimamente decorrentes do avanço tecnológico e de inovações
ideológicas quanto à forma de aprimorar e preparar a criança, desde o nascimento, para
receber as informações que há no mundo exterior. Diante disso, as escolas e os pais devem
preocupar-se em desenvolver na criança, o seu lado consumidor, através de situações do dia a
dia, auxiliando-a e orientando-a a se tornar um bom consumidor, sendo necessário e
importante para se obter uma aprendizagem significativa da sua realidade.

Em relação à publicidade infantil, percebe-se que a tendência das empresas e fabricantes de
produtos infantis é aumentar seus negócios e divulgar seus produtos infantis tendo como alvo,
o universo infantil, o que isso, sobretudo, recai nas responsabilidades dos adultos que acabam
cedendo-a a adquirir, de forma compulsiva, o produto anunciado.
No Brasil, a publicidade infantil é comum, principalmente em datas comemorativas tais como
Dia das Crianças e Natal, porém defende e apoia a legislação que controla e evita abusos do
setor que realiza tal publicidade.

No entanto, espera-se que a publicidade infantil assuma um caráter educativo, apesar de ser
persuasivo, não afetando os direitos e os deveres da criança, dentro das normas contidas na
legislação do país. As escolas e, sobretudo os pais, devem orientar as crianças a tornarem-se
bons consumidores, realizando a escolha certa do produto, conscientes de suas atitudes na
sociedade em adquirir tal produto a fim de não tornarem-se consumidoras compulsivas.