Desde o processo de colonização brasileira, milhares de imigrantes vieram para o país para
trabalharem como escravos (negros) nas lavouras e, depois da proibição da escravidão,
europeus vieram para encontrar melhores condições de vida. Graças a vinda de africanos e
europeus, o país desenvolveu uma cultura rica, repleta de miscigenação. Todavia, no século
XXI, o movimento imigratório para o Brasil tem ocorrido também devido a outros motivos.

A economia brasileira está cada vez mais forte. O país está no "ranking" entre as dez economias
que possuem os maiores PIB's do mundo. Além disso, o Brasil se tornou um grande exportador
de commodities (termo utilizado para produtos no seu estado bruto, como por exemplo, soja
e petróleo). Graças a isso, o país investe maciçamente em pesquisas para desenvolver e
aprimorar técnicas no ramo petrolífero (com a descoberta do p´re-sal) e no ramo da
agricultura (com máquinas, o desenvolvimento de terra improdutivas para se tornarem
produtivas e das sementes transgênicas) atraindo milhares de imigrantes tanto para estudar
como para novas oportunidades de emprego.

Por outro lado, há outros motivos que atraem imigrantes para o país. Na sociedade
contemporânea ainda existem grandes divergências entre algumas etnias, como por exemplo
a questão dos judeus e dos muçulmanos - o ódio entre alguns deles-. Paralelamente, a presença
de governantes ditadores em alguns países por exemplo Bolívia e países do Orientes Médio
intensificam a vinda de imigrantes, já que em seus países de origem encontram-se em situação
precária, sem acesso a direitos civis, políticos e sociais.

Por conseguinte, o movimento imigratório para o Brasil mostra o quando ele vem se destacado
internacionalmente. Contudo, para que esses imigrantes sintam-se acolhidos é necessário que
o país invista tanto em educação como em infraestrutura além de programas sociais (educação
profissionalizante) feitos pelo governo para ajudar na inserção desses imigrantes na economia
brasileira, e, indubitavelmente, sem esquecer próprios brasileiros.