Imigração, problema ou solução?

A imigração, apesar das dificuldades inerentes que trás consigo, é um bem, pois faz o país
renovar sua cultura, seus profissionais e suas ideias. O Brasil foi moldado pelas imigrações de
diversos povos.

Vários problemas podem advir de imigração, assim como soluções. Um dos problemas é a
baixa instrução de muitos imigrante, os quais podem estar fugindo de dificuldades econômicas
de políticas, chegam ao Brasil e terminam por aumentar o número de desempregados. Mas
nem todos os imigrantes são desqualificados, há também os profissionais qualificados, os
quais podem contribuir com seu conhecimento para o crescimento do pais. Contudo mesmo
estes últimos podem vir a ser um problema social, já que irão disputar vagas com os
profissionais brasileiros. O que pode vir a causar tensões sociais ou xenofobia contra os
imigrante.

A cultura nacional também é favorecida pela chegada dos imigrantes, já que estes trazem
consigo novas idéias e diferentes formas de pensar. Isto contribui para a construção de uma
nova identidade cultural no pais.

No fim, a imigração é algo bom, apesar de seus problemas, ela faz uma noção rejuvenescer se
reinventando. Contudo o processo de imigração necessita que o governo tenha um
planejamento sério e de longo prazo para a área, pois só assim não teremos aqui os problemas
que afligem imigrantes em diversos países.