Com o surgimento da burguesia na Idade Média, o trabalho deixou de ser somente relacionado
às classes baixas e se tornou parte do cotidiano do indivíduo que desejava alcançar ascensão
social. Isso mostra que trabalhar passou a ser sinônimo de sair de uma vida servil para uma
vida independente, de alcançar dignidade.

No entanto, apesar dessa conotação positiva vinculada ao trabalho, em muitos casos ele pode
ser empregado como um meio opressor. No Brasil, a lei Áurea foi assinada em 1988, porém
são vários os casos em que proprietários de terras aproveitam da situação financeira precária
do indivíduo para explorá-lo, pagando-lhe um salário medíocre.

Por isso, cabe ao governo criar órgãos que fiscalizem melhor as condições que o trabalhador é
submetido, mesmo quando se trata de trabalho informal. Além disso, a mídia deveria procurar
casos em que o trabalhador é explorado e noticiá-los, para que, assim, a população se
sensibilize e procure denunciar, aos órgãos governamentais locais, esse tipo de situação
degradante.

Com tudo isso, pode-se concluir que há uma dualidade presente no trabalho: ele é capaz de
libertar e oprimir. Então cabe ao governo garantir que essa característica seja somente teórica
e, assim, o labor poderá ser um meio de garantir dignidade ao povo.