É indiscutível o aumento dos números imigratórios para o Brasil neste século. A busca por
esse país é entendido por fator políticos, históricos e principalmente econômicos. Assim, a
chegada de pessoas nesse território pode ocasionar tensão sociais, porém contribui para elevar
a diversidade étnica e a riqueza cultural. Vê-se, então, que há duas fazes nesse contexto que
devem encontrar o equilíbrio.

O movimento imigratório em direção ao Brasil cresce pelo fato da economia brasileira estar
em um momento de ascendência. Indivíduos que não encontram opções de trabalho e
sobrevivência nos seus países de origem migram em busca de condições favoráveis para
melhorar ou manter seu padrão de vida. Esse é o caso dos europeus que fazem da crise
econômica em seu continente e pintam um quadro inverso ao de um século atrás quando a
evasão partia do Brasil.

Além disso, o Brasil é conhecido pelo seu excelente recepcionamento já que seus costumes são
constituídos da incorporação de outras, como feito pelo movimento antropofágico da semana
de arte moderna de 1922, há 90 anos. Essa característica possibilita uma maior identificação
entre os brasileiros e outros povos, pois há uma proximidade entre eles, como por exemplo, os
pratos típicos do sul que têm raízes alemãs, suíças, entre outros, ai até mesmo as
comemorações, como a October Fest que também é alemã e atrai pessoas de todo o país.

Por outro lado, há uma preocupação com a postura governamental, pois o Brasil tem um
histórico de submissão e alinhamento com alguns país cuja políticas é forte no mundo. Isso
poderia gerar um favorecimento dos imigrantes ante os cidadãos brasileiros, como pela
contratação dos primeiros como engenheiros, médicos e empresários para ocupar cargos altos
e de confiança. Essa problemática seria um potencial para gerar casos de xenofobia no
território, sendo necessário o apoio público na preferência meritocrática por trabalhados
brasileiros.

Dessa forma, observa-se que a imigração tem positivos e negativos. Apesar de incrementar
social e culturalmente o Estado Brasileiro, esse movimento pode fomentar distorções da visão
de mundo e disputas entre as populações. Por isso, é necessário um forte e eficaz controle da
entrada de imigrantes, para que esses sejam recebidos e atendam aos vácuos trabalhistas
deixados pelo povo local, porém atentando aos limites de uma economia ainda em
desenvolvimento. Isso pode ser feito com uma análise de vistos e supervisão de fronteiras com
grande fluxo de pessoas. Assim, poderá dizer-se sempre que o Brasil, assim como seu maior
monumento, está de braços abertos para o mundo.