Lágrimas de crocodilo

O Brasil tem enfrentado, com frequência, problemas sérios e até constrangedores, como os elevados índices de violência, pobreza e corrupção – três mazelas fundamentais que servem para ilustrar uma lista bem mais longa. Porém, mesmo diante dessa triste realidade, boa parte dos brasileiros parece não se constranger – e, talvez, nem se incomodar –, preferindo fingir que nada está ocorrendo. Em um cenário marcado pela passividade, é preciso que a sociedade se posicione frente à ética nacional, de forma a honrar seus direitos e valores humanos e, assim, evitar o pior.

Na época da ditadura militar, grande parte da população vivia inconformada com a atuação de um governo opressor, afinal, com as restrições à liberdade de expressão, não era possível emitir opiniões sem medir os riscos de violentas repressões. Apesar de uma conjuntura tão desfavorável para manifestações, muitos foram os movimentos populares em busca de mudanças, mesmo com as limitações na atuação da mídia. Talvez a sensação de um Brasil melhor hoje ajude a explicar a inércia da sociedade diante da atual crise de valores na política e em todas as camadas da população.

Muitos não percebem, mas esse panorama cria um paradoxo perverso: depois de tanto sangue derramado pelo direto de expressar opiniões e participar das decisões políticas, o indivíduo se cala diante da crise moral contemporânea. Nesse contexto, protestos se transformam em lamúrias, lamentações em voz baixa, que ninguém ouve – e talvez nem queira ouvir. Ou então em piadas, “ótimo” recurso cultural para sorrir e se alienar frente à falta de uma postura virtuosa. Assim, apesar de viver em um país democrático, o brasileiro guarda seus direitos – e os dos outros – no bolso da calça, pelo menos quando tem uma para vestir.

Para que o indivíduo não se dispa de sua cidadania, é preciso honrar o sistema democrático do país. Nesse contexto, o povo deve ir às ruas, de modo pacífico, para exigir uma mudança de postura do poder público. Além disso, a mobilização deve agir na direção de quem mais necessita, ajudando, educando e oferecendo oportunidades para excluídos, que vivem à margem da vida social, abaixo da linha da humanidade. Para tudo isso, entretanto, é preciso uma mudança prévia de mentalidade, uma retomada de valores humanos esquecidos, que só será possível com a ajuda da família, das escolas e até mesmo da mídia.

Por tudo isso, fica claro que o brasileiro deve parar de negar e de rir do evidente problema ético que enfrenta. Trata-se de questões sérias, cujas soluções são difíceis e demoradas, mas não impossíveis. Se a sociedade não se mobilizar imediatamente, chegará o dia em que as piadas alienadas e alienantes resultarão, para a maioria, em risadas de hiena. E, para a minoria privilegiada, imune – ou beneficiada? – à crise ética, restarão apenas olhos marejados.

Depois de inúmeras mudanças na sociedade, vive-se, hoje, um momento em que há, por parte de muitas pessoas, uma crescente busca pela realização profissional. Para elas, a profissão, muitas vezes, pode ter um grande significado na construção de sua identidade. Há, porém, aquelas pessoas que, sem ter escolha, aceitam qualquer trabalho como forma de sobrevivência, submetendo-se, assim, à desvalorização da sua humanidade.

O Brasil é um país que vem crescendo, principalmente nas últimas décadas. Essa crescente evolução traz uma tendência trabalhadora ao povo, que, por querer acompanhar o desenvolvimento, busca, cada vez mais, melhores empregos e salários, a fim de viver mais e melhor. Observa-se, nesse contexto, que o trabalho ganhou um valor de dignificação, já que, hoje, o fato de ter um emprego gera condições para uma boa vida.

Embora se observe esse grande desenvolvimento na nação brasileira, muitos defeitos permanecem inseridos nela. Alguns deles são a concentração de terras nas mãos de poucos e a enorme desigualdade social. Ambos favorecem a existência de pessoas que são obrigadas a se submeterem a trabalhos escravos, por exemplo.

Sabendo, portanto, da importância do trabalho na vida das pessoas e dos contrastes existentes no Brasil, deve-se tomar consciência de que o governo precisa dar mais atenção aos menos favorecidos financeiramente. Projetos sociais como o Bolsa Família ajudam, mas o que deve ser feito, na verdade, é investir mais em educação, buscando, assim, erradicar a miséria e a existência do trabalho desumano. Além disso, provavelmente, uma reforma agrária contribuiria para diminuir a desigualdade social, que é uma realidade que contribui para a existência desse tipo de escravismo.

Atualmente, em nosso país, há muitos problemas em relação às condições de trabalho a que a população menos instruída é submetida. Esses trabalhadores só permanecem nesses empregos, pois não conseguem melhores.

É lícito afirmar que, nos dias de hoje, está cada vez mais difícil achar um bom trabalho, já que, por existirem muitas pessoas procurando emprego, as ofertas de salário das empresas são baixas. Com isso, a população se submete a trabalhar muito para ganhar pouco. Essas pessoas, muitas vezes, têm uma família para sustentar, e nessas condições fica praticamente impossível viver com dignidade, pois não há recursos para comprar itens necessários para uma família inteira.

É importante salientar que as pessoas de classe social mais alta têm um bom emprego, uma ótima casa, mas esquecem que toda a população brasileira quer ter qualidade de vida também por ter o mesmo direito que todos. Os donos de empresas deveriam pagar melhores salários para que os trabalhadores conseguissem viver com dignidade.

O governo deve incentivar as empresas privadas a pagar melhores salários para seus empregados, pois, dessa forma, diminuiria o contraste na sociedade na qual poucos são ricos e muitos são pobres. Em troca, a empresa que pagasse melhores salários, seria isenta de alguns impostos pelo governo. Sendo assim, viveríamos em uma sociedade mais justa, valorizando os direitos humanos de todo cidadão.

O trabalho é essencial para a construção da dignidade humana. A função social desenvolvida
por cada indivíduo move e transforma a sociedade. Durante a história, nota-se a participação
do trabalho escravo como elemento sustentador de grandes civilizações, como a romana e a
egípcia. Atualmente, essa prática é repudiada, pois viola os direitos humanos. Entretanto, na
realidade contemporânea, qual é o futuro do trabalho?

No mundo globalizado, guiado pelos preceitos do toyotismo neoliberal, a inovação é sempre
requisitada. Novas tecnologias surgem rapidamente e o trabalhador deve se atualizar
constantemente. Além disso, novos movimentos propõem práticas sustentáveis e a inclusão
da mulher no mercado de trabalho.

Infelizmente ainda existem resquícios da mentalidade escravista. Alguns trabalhadores são
submetidos a condições degradantes. Com a liberdade limitada, estas pessoas estão presas aos
patrões e pouco têm a fazer para mudar essa situação. Cabe aos governos fiscalizar e adotar as
devidas medidas para que os culpados sejam punidos e não voltem a repetir o crime.
“Liberté, Egalité e Fraternité”. O lema que guiou os revolucionários franceses na construção
da atual democracia, no século XVIII, deve continuar a valer. A liberdade ao trabalhador, a
igualdade jurídica entre todos e a fraternidade, como sentimento motivador para a fiscalização
e o cumprimento das leis trabalhistas, garantem a todos dignidade para cumprir sua função
social.