Lágrimas de crocodilo

O Brasil tem enfrentado, com frequência, problemas sérios e até constrangedores, como os elevados índices de violência, pobreza e corrupção – três mazelas fundamentais que servem para ilustrar uma lista bem mais longa. Porém, mesmo diante dessa triste realidade, boa parte dos brasileiros parece não se constranger – e, talvez, nem se incomodar –, preferindo fingir que nada está ocorrendo. Em um cenário marcado pela passividade, é preciso que a sociedade se posicione frente à ética nacional, de forma a honrar seus direitos e valores humanos e, assim, evitar o pior.

Na época da ditadura militar, grande parte da população vivia inconformada com a atuação de um governo opressor, afinal, com as restrições à liberdade de expressão, não era possível emitir opiniões sem medir os riscos de violentas repressões. Apesar de uma conjuntura tão desfavorável para manifestações, muitos foram os movimentos populares em busca de mudanças, mesmo com as limitações na atuação da mídia. Talvez a sensação de um Brasil melhor hoje ajude a explicar a inércia da sociedade diante da atual crise de valores na política e em todas as camadas da população.

Muitos não percebem, mas esse panorama cria um paradoxo perverso: depois de tanto sangue derramado pelo direto de expressar opiniões e participar das decisões políticas, o indivíduo se cala diante da crise moral contemporânea. Nesse contexto, protestos se transformam em lamúrias, lamentações em voz baixa, que ninguém ouve – e talvez nem queira ouvir. Ou então em piadas, “ótimo” recurso cultural para sorrir e se alienar frente à falta de uma postura virtuosa. Assim, apesar de viver em um país democrático, o brasileiro guarda seus direitos – e os dos outros – no bolso da calça, pelo menos quando tem uma para vestir.

Para que o indivíduo não se dispa de sua cidadania, é preciso honrar o sistema democrático do país. Nesse contexto, o povo deve ir às ruas, de modo pacífico, para exigir uma mudança de postura do poder público. Além disso, a mobilização deve agir na direção de quem mais necessita, ajudando, educando e oferecendo oportunidades para excluídos, que vivem à margem da vida social, abaixo da linha da humanidade. Para tudo isso, entretanto, é preciso uma mudança prévia de mentalidade, uma retomada de valores humanos esquecidos, que só será possível com a ajuda da família, das escolas e até mesmo da mídia.

Por tudo isso, fica claro que o brasileiro deve parar de negar e de rir do evidente problema ético que enfrenta. Trata-se de questões sérias, cujas soluções são difíceis e demoradas, mas não impossíveis. Se a sociedade não se mobilizar imediatamente, chegará o dia em que as piadas alienadas e alienantes resultarão, para a maioria, em risadas de hiena. E, para a minoria privilegiada, imune – ou beneficiada? – à crise ética, restarão apenas olhos marejados.

Depois de inúmeras mudanças na sociedade, vive-se, hoje, um momento em que há, por parte de muitas pessoas, uma crescente busca pela realização profissional. Para elas, a profissão, muitas vezes, pode ter um grande significado na construção de sua identidade. Há, porém, aquelas pessoas que, sem ter escolha, aceitam qualquer trabalho como forma de sobrevivência, submetendo-se, assim, à desvalorização da sua humanidade.

O Brasil é um país que vem crescendo, principalmente nas últimas décadas. Essa crescente evolução traz uma tendência trabalhadora ao povo, que, por querer acompanhar o desenvolvimento, busca, cada vez mais, melhores empregos e salários, a fim de viver mais e melhor. Observa-se, nesse contexto, que o trabalho ganhou um valor de dignificação, já que, hoje, o fato de ter um emprego gera condições para uma boa vida.

Embora se observe esse grande desenvolvimento na nação brasileira, muitos defeitos permanecem inseridos nela. Alguns deles são a concentração de terras nas mãos de poucos e a enorme desigualdade social. Ambos favorecem a existência de pessoas que são obrigadas a se submeterem a trabalhos escravos, por exemplo.

Sabendo, portanto, da importância do trabalho na vida das pessoas e dos contrastes existentes no Brasil, deve-se tomar consciência de que o governo precisa dar mais atenção aos menos favorecidos financeiramente. Projetos sociais como o Bolsa Família ajudam, mas o que deve ser feito, na verdade, é investir mais em educação, buscando, assim, erradicar a miséria e a existência do trabalho desumano. Além disso, provavelmente, uma reforma agrária contribuiria para diminuir a desigualdade social, que é uma realidade que contribui para a existência desse tipo de escravismo.

Atualmente, em nosso país, há muitos problemas em relação às condições de trabalho a que a população menos instruída é submetida. Esses trabalhadores só permanecem nesses empregos, pois não conseguem melhores.

É lícito afirmar que, nos dias de hoje, está cada vez mais difícil achar um bom trabalho, já que, por existirem muitas pessoas procurando emprego, as ofertas de salário das empresas são baixas. Com isso, a população se submete a trabalhar muito para ganhar pouco. Essas pessoas, muitas vezes, têm uma família para sustentar, e nessas condições fica praticamente impossível viver com dignidade, pois não há recursos para comprar itens necessários para uma família inteira.

É importante salientar que as pessoas de classe social mais alta têm um bom emprego, uma ótima casa, mas esquecem que toda a população brasileira quer ter qualidade de vida também por ter o mesmo direito que todos. Os donos de empresas deveriam pagar melhores salários para que os trabalhadores conseguissem viver com dignidade.

O governo deve incentivar as empresas privadas a pagar melhores salários para seus empregados, pois, dessa forma, diminuiria o contraste na sociedade na qual poucos são ricos e muitos são pobres. Em troca, a empresa que pagasse melhores salários, seria isenta de alguns impostos pelo governo. Sendo assim, viveríamos em uma sociedade mais justa, valorizando os direitos humanos de todo cidadão.

O trabalho é essencial para a construção da dignidade humana. A função social desenvolvida
por cada indivíduo move e transforma a sociedade. Durante a história, nota-se a participação
do trabalho escravo como elemento sustentador de grandes civilizações, como a romana e a
egípcia. Atualmente, essa prática é repudiada, pois viola os direitos humanos. Entretanto, na
realidade contemporânea, qual é o futuro do trabalho?

No mundo globalizado, guiado pelos preceitos do toyotismo neoliberal, a inovação é sempre
requisitada. Novas tecnologias surgem rapidamente e o trabalhador deve se atualizar
constantemente. Além disso, novos movimentos propõem práticas sustentáveis e a inclusão
da mulher no mercado de trabalho.

Infelizmente ainda existem resquícios da mentalidade escravista. Alguns trabalhadores são
submetidos a condições degradantes. Com a liberdade limitada, estas pessoas estão presas aos
patrões e pouco têm a fazer para mudar essa situação. Cabe aos governos fiscalizar e adotar as
devidas medidas para que os culpados sejam punidos e não voltem a repetir o crime.
“Liberté, Egalité e Fraternité”. O lema que guiou os revolucionários franceses na construção
da atual democracia, no século XVIII, deve continuar a valer. A liberdade ao trabalhador, a
igualdade jurídica entre todos e a fraternidade, como sentimento motivador para a fiscalização
e o cumprimento das leis trabalhistas, garantem a todos dignidade para cumprir sua função
social.

Com o surgimento da burguesia na Idade Média, o trabalho deixou de ser somente relacionado
às classes baixas e se tornou parte do cotidiano do indivíduo que desejava alcançar ascensão
social. Isso mostra que trabalhar passou a ser sinônimo de sair de uma vida servil para uma
vida independente, de alcançar dignidade.

No entanto, apesar dessa conotação positiva vinculada ao trabalho, em muitos casos ele pode
ser empregado como um meio opressor. No Brasil, a lei Áurea foi assinada em 1988, porém
são vários os casos em que proprietários de terras aproveitam da situação financeira precária
do indivíduo para explorá-lo, pagando-lhe um salário medíocre.

Por isso, cabe ao governo criar órgãos que fiscalizem melhor as condições que o trabalhador é
submetido, mesmo quando se trata de trabalho informal. Além disso, a mídia deveria procurar
casos em que o trabalhador é explorado e noticiá-los, para que, assim, a população se
sensibilize e procure denunciar, aos órgãos governamentais locais, esse tipo de situação
degradante.

Com tudo isso, pode-se concluir que há uma dualidade presente no trabalho: ele é capaz de
libertar e oprimir. Então cabe ao governo garantir que essa característica seja somente teórica
e, assim, o labor poderá ser um meio de garantir dignidade ao povo.

Redes sociais: o uso exige cautela

Uma característica inerente às sociedades humanas é sempre buscar novas maneiras de se comunicar: cartas, telegramas e telefonemas são apenas alguns dos vários exemplos de meios comunicativos que o homem desenvolveu com base nessa perspectiva. E, atualmente, o mais recente e talvez o mais fascinante desses meios, são as redes virtuais, consagradas pelo uso, que se tornam cada vez mais comuns.

Orkut, Twiter e Facebook são alguns exemplos das redes sociais (virtuais) mais acessadas do mundo e, convenhamos, a popularidade das mesmas se tornou tamanha que não ter uma página nessas redes é praticamente como não estar integrado ao atual mundo globalizado. Através desse novo meio as pessoas fazem amizades pelo mundo inteiro, compartilham ideias e opiniões, organizam movimentos, como os que derrubaram governos autoritários no mundo árabe e, literalmente, se mostram para a sociedade. Nesse momento é que nos convém cautela e reflexão para saber até que ponto se expor nas redes sociais representa uma vantagem.

Não saber os limites da nossa exposição nas redes virtuais pode nos custar caro e colocar em risco a integridade da nossa imagem perante a sociedade. Afinal, a partir do momento em que colocamos informações na rede, foge do nosso controle a consciência das dimensões de até onde elas podem chegar. Sendo assim, apresentar informações pessoais em tais redes pode nos tornar um tanto quanto vulneráveis moralmente.

Percebemos, portanto, que o novo fenômeno das redes sociais se revela como uma eficiente e inovadora ferramenta de comunicação da sociedade, mas que traz seus riscos e revela sua faceta perversa àqueles que não bem distinguem os limites entre as esferas públicas e privadas “jogando” na rede informações que podem prejudicar sua própria reputação e se tornar objeto para denegrir a imagem de outros, o que, sem dúvidas, é um grande problema.

Dado isso, é essencial que nessa nova era do mundo virtual, os usuários da rede tenham plena consciência de que tornar pública determinadas informações requer cuidado e, acima de tudo, bom senso, para que nem a própria imagem, nem a do próximo possa ser prejudicada. Isso poderia ser feito pelos próprios governos de cada país, e pelas próprias comunidades virtuais através das redes sociais, afinal, se essas revelaram sua eficiência e sucesso como objeto da comunicação, serão, certamente, o melhor meio para alertar os usuários a respeito dos riscos de seu uso e os cuidados necessários para tal.

A internet pode ser considerada uma das maiores conquistas do homem no século XXI, pois
torna acessíveis informações de diversas áreas desde a política até a cultura de diferentes
povos para toda a população. Além disso, pode ser vista como uma forma de socialização com
indivíduos de diferentes lugares por meio dos sites de relacionamentos. Porém, sua utilização
torna-se perniciosa quando ultrapassa os limites da vida pública e invade o meio privado de
uma pessoa.

O acesso à rede traz diversos benefícios à população, porém muitas pessoas a utilizam como
um meio de afetar o respeito e a dignidade de outros indivíduos perante a sociedade. Eles usam
os sites de relacionamentos, como por exemplo: “Facebook” e “Orkut” e publicam fotos e
vídeos os quais comprometem a imagem de alguém.

A utilização imprópria da internet pode até desqualificar uma pessoa no mercado de trabalho,
principalmente aqueles que usam desse meio para sobreviver como alguns atores e cantores.
Quando publicado algo de sua vida privada e se a sociedade julgar errado ou for contrária aos
princípios das instituições estabelecidas, degradam sua imagem e, concomitantemente, seu
serviço.

Portanto, para que a internet não seja vista como um meio pernicioso para a população é
necessária uma conscientização popular sobre sua utilização. Essa ação pode ser por meio de
políticas públicas e da própria sociedade como as ONGs. Com isso, o acesso à rede trará
somente benefícios, como aconteceu no Oriente Médio durante a Primavera Árabe em que os
sites de relacionamentos conseguiram disseminar ideais revolucionários para a derrubada de
vários ditadores.

Há algum tempo, seguir os padrões da modernidade consistia em assistir TV e socializar-se
através de um telefone. Entretanto, com o avanço da globalização e o advento da internet, a
qual se tornou um dos novos direitos do homem segundo a ONU (ORGANIZAÇÕES DAS
NAÇÕES UNIDAS), o acesso à rede mundial de computadores é indispensável para manterse
atualizado, contudo devem-se estabelecer limites entre o particular e o público.

Isso ocorre principalmente devido á globalização. Essa integração mundial que tende a
unificar o consumo avançou rapidamente e já faz parte do dia-a-dia da população. Tal
unificação necessita de um relacionamento entre pessoas de todas as partes do globo,
aumentando circulo social de cada um.

Para efetivação desse relacionamento, a internet é o principal meio utilizado, pois é uma rede
de troca de informações rápida e que encurta as distâncias, impulsionando o processo de
globalização. Entretanto, devem-se tomar os devidos cuidados com o que se publica na rede.
Por ser um local aberto, onde as informações são lidas por qualquer pessoa, é preciso ter o
bom senso para distinguir aquilo que é de interesse pessoal daquilo que pode tornar-se
público.

Em vista disso, os internautas devem estar atentos ao que publicam na rede e, a fim de evitar
problemas, palestras devem ser ministradas nas escolas para alertar crianças e adolescentes
sobre os perigos dessas publicações, bem como devem ser veiculadas na televisão, rádios e na
internet, campanhas publicitárias de conscientização sobre esse meio de comunicação tão
abrangente.

Catalisador estrangeiro

No final do século XX, o país passou por um período de grande prosperidade econômica que ficou conhecido como "Milagre econômico". O otimismo gerado por essa conjuntura traduziu-se em uma frase que permanece, até hoje, na cultura popular: "Brasil: o país do futuro". O crescente número de imigrantes que buscam terra tupiniquins, porém, revela que talvez o futuro esteja próximo de chegar. Dessa forma, é preciso enxergar a oportunidade de crescimento que tal fenômeno representa e propor medidas que maximizem os benefícios e minimizem os problemas.

Em um primeiro plano, deve-se entender que o aumento do contingente populacional gera uma série de problemas para o local de destino. Nesse sentido, a qualidade dos sistemas de saúde, segurança e educação que já não é ideal, no país, torna-se ainda mais precária caso não haja a definição do limite de absorção de imigrantes por cidade. Logo, faze-se necessário a ampliação da fiscalização das fronteiras do país pelas forças armadas para que haja maior controle do número de pessoas que desejam viver no país, além de uma melhor administração do local de destino, evitando locais que já apresentam inchaço populacional.

Entretanto, ainda que haja um limite de indivíduos, aqueles que aqui se estabelecem não são inseridos na sociedade e acabam por incrementar o setor informal da economia, quando poderiam contribuir para o crescimento do país, principalmente em setores onde há carência de profissionais, como na construção civil. Para amenizar ta quadro, as ONG's poderiam oferecer cursos de profissionalização aos imigrantes, aproximando-os da dinâmica social do país. Afinal, não basta oferecer apenas água e alimentos como fez o governo no caso da chegada de 500 haitianos no Acre, ano passado.

Torna-se evidente, portanto, que o país precisa administrar de forma mais consciente a expressiva chegada de imigrantes. Com esse objetivo, além das medidas anteriormente citadas, a criação de uma "cartilha do imigrante" ajudaria no estabelecimento desses indivíduos uma vez que eles ficariam cientes de suas possibilidades, sendo papel do Governo elaborá-la. Com os imigrantes incrementando não só a cultura como a economia, a reação social de transformação em país do futuro, certamente será agilizada.

Ao ser trabalhada a questão da imigração no Brasil, muito se pensa nos acontecimentos e nos fluxo ao longo da história. No entanto, a nação brasileira constituiu-se, no século XXI, uma potência econômica em crescimento e ganhou notoriedade a partir da popularização do conceito dos BRICS, países de maior prosperidade econômica. Desse modo, pode-se dizer que os movimentos de imigração para o Brasil no século XXI são uma decorrência da sua realidade econômica e causam influências em outros campos como a cultura e a qualidade de vida.

Uma das grandes consequências culturais da imigração para o Brasil no século XXI é o enriquecimento da cultura local, que já é caracterizada pela diversidade. Tal consequência, atrelada ao conceito de convivência da sociedade, permite à nação macunaíma flexibilizar ainda mais as relações sociais, mas somente quando distante dos ideais preconceituosos. Eles, que estão presentes em grande parte dos países centrais que atuam como áreas de atração, são crescentes na realidade brasileira, o que acaba por dificultar a consolidação da face boa da imigração.

Além disso, por conta do contexto tecnológico de Revolução Informacional, as levas populacionais que se deslocam do seu país de origem tendo como o destino final o território brasileiro estão mais preparados e motivados quando comparadas aos imigrantes do passado. Com isso, o homem contemporâneo não almeja se deslocar em busca de um subemprego, e vem ao Brasil para contribuir como mais uma agente para o desenvolvimento do país. Dessa forma, os migrantes diferenciados do século atual chegam qualificados e empenhados a entrar no território como uma contribuição.

Não obstam, a política de amenidade mantida pelo país no contexto internacional garante uma boa imagem para os interessados também residentes em país tidos como desenvolvidos. Percebe-se , então, que empresas transnacionais enviam seus executivos e trabalhadores para a nação que não se envolve em constantes guerras, possui facilidades no comércio com países como China e Rússia e apresenta grandes taxas de crescimento, É vista, em consequência de tal investimento estrangeiro, uma possibilidade de absorção de novas técnicas e conhecimentos.

Subentende-se, então, que o contingente imigratório do século XXI com destino ao Brasil é um fator de grande influência nos seus diversos campos de convivência social e cultural, cabendo ao país direcionar essas possibilidades a um caminho próspero. Para isso, práticas como o investimento governamental e privado nos “teapolos” brasileiros gatarem uma formação da população nativa e a chance de inserção do imigrante na sociedade e no trabalho. Além disso, tal investimento ajuda a fortalecer o convívio entre as diversas culturas e conhecimentos, possibilitando o aprimoramento das técnicas.

É indiscutível o aumento dos números imigratórios para o Brasil neste século. A busca por
esse país é entendido por fator políticos, históricos e principalmente econômicos. Assim, a
chegada de pessoas nesse território pode ocasionar tensão sociais, porém contribui para elevar
a diversidade étnica e a riqueza cultural. Vê-se, então, que há duas fazes nesse contexto que
devem encontrar o equilíbrio.

O movimento imigratório em direção ao Brasil cresce pelo fato da economia brasileira estar
em um momento de ascendência. Indivíduos que não encontram opções de trabalho e
sobrevivência nos seus países de origem migram em busca de condições favoráveis para
melhorar ou manter seu padrão de vida. Esse é o caso dos europeus que fazem da crise
econômica em seu continente e pintam um quadro inverso ao de um século atrás quando a
evasão partia do Brasil.

Além disso, o Brasil é conhecido pelo seu excelente recepcionamento já que seus costumes são
constituídos da incorporação de outras, como feito pelo movimento antropofágico da semana
de arte moderna de 1922, há 90 anos. Essa característica possibilita uma maior identificação
entre os brasileiros e outros povos, pois há uma proximidade entre eles, como por exemplo, os
pratos típicos do sul que têm raízes alemãs, suíças, entre outros, ai até mesmo as
comemorações, como a October Fest que também é alemã e atrai pessoas de todo o país.

Por outro lado, há uma preocupação com a postura governamental, pois o Brasil tem um
histórico de submissão e alinhamento com alguns país cuja políticas é forte no mundo. Isso
poderia gerar um favorecimento dos imigrantes ante os cidadãos brasileiros, como pela
contratação dos primeiros como engenheiros, médicos e empresários para ocupar cargos altos
e de confiança. Essa problemática seria um potencial para gerar casos de xenofobia no
território, sendo necessário o apoio público na preferência meritocrática por trabalhados
brasileiros.

Dessa forma, observa-se que a imigração tem positivos e negativos. Apesar de incrementar
social e culturalmente o Estado Brasileiro, esse movimento pode fomentar distorções da visão
de mundo e disputas entre as populações. Por isso, é necessário um forte e eficaz controle da
entrada de imigrantes, para que esses sejam recebidos e atendam aos vácuos trabalhistas
deixados pelo povo local, porém atentando aos limites de uma economia ainda em
desenvolvimento. Isso pode ser feito com uma análise de vistos e supervisão de fronteiras com
grande fluxo de pessoas. Assim, poderá dizer-se sempre que o Brasil, assim como seu maior
monumento, está de braços abertos para o mundo.

Imigração no Brasil: Resolver para poder crescer

Japoneses, italianos, portugueses, açorianos ou espanhóis. Durante o século XIX, muitos foram os povos que, em busca de trabalho e bem-estar social, desembarcaram no Brasil e enriqueceram nossa cultura. Atualmente, em pleno século XXI, a imigração para o Brasil mantém-se crescente, desafiando não somente nossa sociedade como também nossa economia.

Assim como os antigos imigrantes, os indivíduos que hoje se instalam em território brasileiro anseiam por melhores e mais dignas condições de vida. Muitos deles, devido à Crise Econômica originada em 2008, viram-se obrigados a se dirigir para outras nações, como o Brasil. Os espanhóis, por exemplo, por terem sido intensamente atingidos pela recessão, já somam uma quantidade expressiva na periferia de São Paulo. Diante disso, a fração da sociedade que reside em tal localidade vem enfrentando muitas dificuldades, em "dividir" seu espaço, que, inicialmente, não era adequado à sobrevivência, quem dirá após a chegada dos europeus. Segundo pesquisas realizadas pelo jornal "A Folha de São Paulo", no primeiro semestre de 2012, brasileiros e espanhóis dos arredores de São Paulo vivem em constantes conflitos e a causa traduz-se, justamente, na irregularidade habitacional que ambos compartilham. 

Como se não bastasse, a economia brasileira também tem sofrido com a chegada dos migrantes. Existem, entre eles, tanto trabalhadores desqualificados como profissionais graduados. O problema reside na pouca oferta de emprego a eles destinada. Visto que não recebem oportunidades, passam a integrar setores informais da economia, sem direitos trabalhistas e com ausência de pagamento dos devidos impostos. O Estado, dessa forma, deixa de arrecadar capital e de aproveitar a mão-de-obra disponível, o que auxiliaria no andamento da economia nacional. 

Assim, com a finalidade de preparar a sociedade e a economia brasileiras para a chegada dos novos imigrantes, medidas devem ser tomadas. O Estado deve oferecer incentivos às empresas que empregarem os recém-chegados; essas, por sua vez, devem prepará-los para o mercado brasileiro, oferecendo treinamentos adequados e cursos de Língua Portuguesa e, ainda, garantir seus direitos trabalhistas. É imprescindível que o governo procure habitações, para os imigrantes e que nós, brasileiros, respeitemos os povos que, seja no passado ou no presente, somente têm a nos acrescentar.

Brasil, poto de atração migratória no século XXI

Político. Econômico. Religioso. Esses são alguns dos motivos que já levaram a existência de
muitos fluxos migratórios pelo mundo. Cidadãos da Somália que fugiam da guerra civil de seu
país para territórios vizinhos. Mexicanos em busca do "sonho americano" nos Estados Unidos.
Calvinistas perseguidos na Europa na época da Contra-Reforma que se deslocaram para
outros continentes. Enfim, a migração ocorro por diversas razões. Observando o quadro geral
do movimento migratório para o Brasil no século XXI, percebe-se que uma de suas principais
causas é a econômica.

A crise financeira de 2008 que começou nos Estados Unidos já é considerada pelos
economistas como uma crise mais do que a ocorrida em 1929. O Brasil foi último país a entrar
nela e o primeiro a sair. Isso demonstra a força econômica que a nação brasileira, hoje sexta
maior economia do mundo, possui no século XXI. É esse crescimentos econômico que tem
atraído mão-de-obra qualificada e desqualificada para o país do futebol.

Uma reportagem da Folha revelou que a cada ano aumenta o número de estrangeiros
estudando na Universidade de São Paulo. Médicos de Cuba tem sido incentivados a trabalhar,
principalmente, no Norte do Brasil. Gringos têm se mudado para o litoral brasileiro e investido
no setor turístico dessa região. As confecções do Brás e do Bom Retiro estão repletas
imigrantes de países vizinhos, como mostrado numa reportagem do programa de televisão "A
Liga" no ano passado, 2011. Além disso, já a migração de retorno, em que brasileiros que
estavam em nações que estão sofrendo fortemente com a crise, voltam para o seu país. É fato
que o Brasil, se tornou um dos polos de atração dos fluxos migratórios que ocorrem pelo
mundo neste século. Isso representa uma grande responsabilidade para o governo brasileiro.

O Estado deve garantir a dignidade humana dos imigrantes por meio da elaboração e
fiscalização de leis que evitem a exploração dessa mão-de-obra. Além disso, deve garantir o
acesso deles a serviços públicos de qualidade. Esse contingente pode ajudar o Brasil a se tornar
uma nação cada vez mais rica e desenvolvida, e um ajudando o outro.

Desde o processo de colonização brasileira, milhares de imigrantes vieram para o país para
trabalharem como escravos (negros) nas lavouras e, depois da proibição da escravidão,
europeus vieram para encontrar melhores condições de vida. Graças a vinda de africanos e
europeus, o país desenvolveu uma cultura rica, repleta de miscigenação. Todavia, no século
XXI, o movimento imigratório para o Brasil tem ocorrido também devido a outros motivos.

A economia brasileira está cada vez mais forte. O país está no "ranking" entre as dez economias
que possuem os maiores PIB's do mundo. Além disso, o Brasil se tornou um grande exportador
de commodities (termo utilizado para produtos no seu estado bruto, como por exemplo, soja
e petróleo). Graças a isso, o país investe maciçamente em pesquisas para desenvolver e
aprimorar técnicas no ramo petrolífero (com a descoberta do p´re-sal) e no ramo da
agricultura (com máquinas, o desenvolvimento de terra improdutivas para se tornarem
produtivas e das sementes transgênicas) atraindo milhares de imigrantes tanto para estudar
como para novas oportunidades de emprego.

Por outro lado, há outros motivos que atraem imigrantes para o país. Na sociedade
contemporânea ainda existem grandes divergências entre algumas etnias, como por exemplo
a questão dos judeus e dos muçulmanos - o ódio entre alguns deles-. Paralelamente, a presença
de governantes ditadores em alguns países por exemplo Bolívia e países do Orientes Médio
intensificam a vinda de imigrantes, já que em seus países de origem encontram-se em situação
precária, sem acesso a direitos civis, políticos e sociais.

Por conseguinte, o movimento imigratório para o Brasil mostra o quando ele vem se destacado
internacionalmente. Contudo, para que esses imigrantes sintam-se acolhidos é necessário que
o país invista tanto em educação como em infraestrutura além de programas sociais (educação
profissionalizante) feitos pelo governo para ajudar na inserção desses imigrantes na economia
brasileira, e, indubitavelmente, sem esquecer próprios brasileiros.

Imigração, problema ou solução?

A imigração, apesar das dificuldades inerentes que trás consigo, é um bem, pois faz o país
renovar sua cultura, seus profissionais e suas ideias. O Brasil foi moldado pelas imigrações de
diversos povos.

Vários problemas podem advir de imigração, assim como soluções. Um dos problemas é a
baixa instrução de muitos imigrante, os quais podem estar fugindo de dificuldades econômicas
de políticas, chegam ao Brasil e terminam por aumentar o número de desempregados. Mas
nem todos os imigrantes são desqualificados, há também os profissionais qualificados, os
quais podem contribuir com seu conhecimento para o crescimento do pais. Contudo mesmo
estes últimos podem vir a ser um problema social, já que irão disputar vagas com os
profissionais brasileiros. O que pode vir a causar tensões sociais ou xenofobia contra os
imigrante.

A cultura nacional também é favorecida pela chegada dos imigrantes, já que estes trazem
consigo novas idéias e diferentes formas de pensar. Isto contribui para a construção de uma
nova identidade cultural no pais.

No fim, a imigração é algo bom, apesar de seus problemas, ela faz uma noção rejuvenescer se
reinventando. Contudo o processo de imigração necessita que o governo tenha um
planejamento sério e de longo prazo para a área, pois só assim não teremos aqui os problemas
que afligem imigrantes em diversos países.

O movimento migratório para o brasil sempre ocorreu. Principalmente a implantação de
indústrias em São Paulo. Indivíduos de várias etnias chegavam aqui com a esperança de
conseguir trabalhos e construir uma nova vida. Na atual conjuntura política, social e
econômica de alguns países, onde a pobreza, baixa infra estrutura existem de uma forma
significativa, é notável que esses deslocamentos continuam acontecendo a todo instante para
o Brasil. Visto isso devemos procurar entender as razões para que esse fenômeno ocorra e
implantar medidas para receber em forma humana esses imigrantes.

A migração contribui de uma forma expressiva para a formação da identidade do Brasil. Se
não fosse ela , nosso país não seria uma terra tão diversificada e rica culturalmente. Portanto
esse movimento no século vinte e um não deveria ser encarado de uma forma negativa, mas
sim como uma forma de incrementação na nossa cultura, onde esses imigrantes irão contribuir
cada vez mais para a construção da história do Brasil.

Além de que devemos ter consciência de que várias pessoas em diferentes religiões sofram
com problemas na classe econômica, social ou geográfica. Fome , miséria, condições precárias
de vida atingem vários indivíduos. Fatores ambientais também, como terremotos, que
devastam várias populações. É rasoalvel que haja um deslocamento dessas pessoas em busca
de uma vida melhor. E por isso a nosso olhar para elas deve ser humanos e acolhedor.

Em suma o movimento imigratório para o Brasil sempre vai existir e é imprescindível que o
nosso governo adota medidas para receber a população imigrante, construindo abrigos
próprios para atender a demanda de movimento, vias escalas especificas, melhorar a
infraestrutura de hospitais e organizar melhor institutos, órgãos específicos para esse caso que
estes deem todo o amparo aos imigrantes.

Antigamente, o Brasil era um país de emigração. Em função de seus gargalos econômicos de
infraestruturas e mão de obra, muitos brasileiros viam as condições de permanência no país
insustentáveis. Atualmente, no entanto, há uma tendência imigratória, tanto de retornos
desses conterrâneos quanto de outros povos que, em virtude da conjuntura mundial caótica,
veem na primeira letra doa BRIAS uma nova pagina em suas vidas. Contudo, os gargalos se
mantém e essa nova onda migratória acentua-os, aumentando o superpovoamento relativo do
país. Como solucionar essa questão?

Nosso país, ainda não acostumado com a situação, tem tomado medidas bastantes brandas e
acolhedoras, visando legalizar muitos dos imigrantes, mas ao mesmo tempo negligentes. Ao
adotar essa postura, a diplomacia brasileira demonstra-se permeável a entrada dos mesmos,
mas não cria uma infraestrutura para receber essas pessoas como quando no século XLX, na
expansão cafeeira. De fato, esses recém-chegados são deixados a mercê de si mesmos e passam
a disputar a já escassa disponibilidade de recursos, principalmente nas metrópoles nacionais.

Como consequência, surgem tensões externos e internos. A formação de fronteiras problemas,
presentes no Norte e centro Oeste, demandam a mobilização do exército para o controle dos
conflitos e do corpo diplomático brasileiro para dialogar com os outros países. Internamente,
ocorre inchaço urbano e, como muitos desses imigrantes não são qualificados, o aumento do
trabalho informal e da marginalidade, formando até redes de tráfico e de prostituição, e no
futuro a formação de sociedades paralelas a nossa, os guetos. Isso cria uma crise interna para
a população autóctone que com uma postura que amparasse seu povo, o governo poderia
evitar, mas não o faz.

Apesar desses fenômenos, essa onde tem trazido, principalmente da Europa, que está em crise,
mão-de-obra bastante qualificada para trabalhar nas grandes empresas nacionais e
transnacionais no país. Esse acontecimento, porém, não é bom para o empregado brasileiro e
nem para seu governo, pois aumenta-se assim uma concorrência desnecessária, uma vez que,
primeiramente, o estado deve zelar por seu cidadão. Com isso, agrava-se a perspectiva
negativa no âmbito social do país sobre o futuro “Brasil”.

Tendo esse quadro cada vez mais presente, o Brasil precisa frear essa crescente imigração em
prol de sua sociedade. De modo que evitasse tensões futuras de caráter xenofóbico. Além disso,
precisamos realmente integrar os imigrantes para serem cidadãos, e não estorvo social. Para
tanto, deve-se criar cotas máximas de imigrantes no trabalho e procurar regularizar e
encaminhar para serviços dignos os que não possuem qualificação laboral, auxiliando-os
através de uma “bolsa de reiniciarão”. Assim, protegeremos nosso povo, mas ao mesmo tempo
mostraremos que o Brasil pode, e deve ser, o país de todos.

