Lágrimas de crocodilo

O Brasil tem enfrentado, com frequência, problemas sérios e até constrangedores, como os elevados índices de violência, pobreza e corrupção – três mazelas fundamentais que servem para ilustrar uma lista bem mais longa. Porém, mesmo diante dessa triste realidade, boa parte dos brasileiros parece não se constranger – e, talvez, nem se incomodar –, preferindo fingir que nada está ocorrendo. Em um cenário marcado pela passividade, é preciso que a sociedade se posicione frente à ética nacional, de forma a honrar seus direitos e valores humanos e, assim, evitar o pior.

Na época da ditadura militar, grande parte da população vivia inconformada com a atuação de um governo opressor, afinal, com as restrições à liberdade de expressão, não era possível emitir opiniões sem medir os riscos de violentas repressões. Apesar de uma conjuntura tão desfavorável para manifestações, muitos foram os movimentos populares em busca de mudanças, mesmo com as limitações na atuação da mídia. Talvez a sensação de um Brasil melhor hoje ajude a explicar a inércia da sociedade diante da atual crise de valores na política e em todas as camadas da população.

Muitos não percebem, mas esse panorama cria um paradoxo perverso: depois de tanto sangue derramado pelo direto de expressar opiniões e participar das decisões políticas, o indivíduo se cala diante da crise moral contemporânea. Nesse contexto, protestos se transformam em lamúrias, lamentações em voz baixa, que ninguém ouve – e talvez nem queira ouvir. Ou então em piadas, “ótimo” recurso cultural para sorrir e se alienar frente à falta de uma postura virtuosa. Assim, apesar de viver em um país democrático, o brasileiro guarda seus direitos – e os dos outros – no bolso da calça, pelo menos quando tem uma para vestir.

Para que o indivíduo não se dispa de sua cidadania, é preciso honrar o sistema democrático do país. Nesse contexto, o povo deve ir às ruas, de modo pacífico, para exigir uma mudança de postura do poder público. Além disso, a mobilização deve agir na direção de quem mais necessita, ajudando, educando e oferecendo oportunidades para excluídos, que vivem à margem da vida social, abaixo da linha da humanidade. Para tudo isso, entretanto, é preciso uma mudança prévia de mentalidade, uma retomada de valores humanos esquecidos, que só será possível com a ajuda da família, das escolas e até mesmo da mídia.

Por tudo isso, fica claro que o brasileiro deve parar de negar e de rir do evidente problema ético que enfrenta. Trata-se de questões sérias, cujas soluções são difíceis e demoradas, mas não impossíveis. Se a sociedade não se mobilizar imediatamente, chegará o dia em que as piadas alienadas e alienantes resultarão, para a maioria, em risadas de hiena. E, para a minoria privilegiada, imune – ou beneficiada? – à crise ética, restarão apenas olhos marejados.

Depois de inúmeras mudanças na sociedade, vive-se, hoje, um momento em que há, por parte de muitas pessoas, uma crescente busca pela realização profissional. Para elas, a profissão, muitas vezes, pode ter um grande significado na construção de sua identidade. Há, porém, aquelas pessoas que, sem ter escolha, aceitam qualquer trabalho como forma de sobrevivência, submetendo-se, assim, à desvalorização da sua humanidade.

O Brasil é um país que vem crescendo, principalmente nas últimas décadas. Essa crescente evolução traz uma tendência trabalhadora ao povo, que, por querer acompanhar o desenvolvimento, busca, cada vez mais, melhores empregos e salários, a fim de viver mais e melhor. Observa-se, nesse contexto, que o trabalho ganhou um valor de dignificação, já que, hoje, o fato de ter um emprego gera condições para uma boa vida.

Embora se observe esse grande desenvolvimento na nação brasileira, muitos defeitos permanecem inseridos nela. Alguns deles são a concentração de terras nas mãos de poucos e a enorme desigualdade social. Ambos favorecem a existência de pessoas que são obrigadas a se submeterem a trabalhos escravos, por exemplo.

Sabendo, portanto, da importância do trabalho na vida das pessoas e dos contrastes existentes no Brasil, deve-se tomar consciência de que o governo precisa dar mais atenção aos menos favorecidos financeiramente. Projetos sociais como o Bolsa Família ajudam, mas o que deve ser feito, na verdade, é investir mais em educação, buscando, assim, erradicar a miséria e a existência do trabalho desumano. Além disso, provavelmente, uma reforma agrária contribuiria para diminuir a desigualdade social, que é uma realidade que contribui para a existência desse tipo de escravismo.

Atualmente, em nosso país, há muitos problemas em relação às condições de trabalho a que a população menos instruída é submetida. Esses trabalhadores só permanecem nesses empregos, pois não conseguem melhores.

É lícito afirmar que, nos dias de hoje, está cada vez mais difícil achar um bom trabalho, já que, por existirem muitas pessoas procurando emprego, as ofertas de salário das empresas são baixas. Com isso, a população se submete a trabalhar muito para ganhar pouco. Essas pessoas, muitas vezes, têm uma família para sustentar, e nessas condições fica praticamente impossível viver com dignidade, pois não há recursos para comprar itens necessários para uma família inteira.

É importante salientar que as pessoas de classe social mais alta têm um bom emprego, uma ótima casa, mas esquecem que toda a população brasileira quer ter qualidade de vida também por ter o mesmo direito que todos. Os donos de empresas deveriam pagar melhores salários para que os trabalhadores conseguissem viver com dignidade.

O governo deve incentivar as empresas privadas a pagar melhores salários para seus empregados, pois, dessa forma, diminuiria o contraste na sociedade na qual poucos são ricos e muitos são pobres. Em troca, a empresa que pagasse melhores salários, seria isenta de alguns impostos pelo governo. Sendo assim, viveríamos em uma sociedade mais justa, valorizando os direitos humanos de todo cidadão.

O trabalho é essencial para a construção da dignidade humana. A função social desenvolvida
por cada indivíduo move e transforma a sociedade. Durante a história, nota-se a participação
do trabalho escravo como elemento sustentador de grandes civilizações, como a romana e a
egípcia. Atualmente, essa prática é repudiada, pois viola os direitos humanos. Entretanto, na
realidade contemporânea, qual é o futuro do trabalho?

No mundo globalizado, guiado pelos preceitos do toyotismo neoliberal, a inovação é sempre
requisitada. Novas tecnologias surgem rapidamente e o trabalhador deve se atualizar
constantemente. Além disso, novos movimentos propõem práticas sustentáveis e a inclusão
da mulher no mercado de trabalho.

Infelizmente ainda existem resquícios da mentalidade escravista. Alguns trabalhadores são
submetidos a condições degradantes. Com a liberdade limitada, estas pessoas estão presas aos
patrões e pouco têm a fazer para mudar essa situação. Cabe aos governos fiscalizar e adotar as
devidas medidas para que os culpados sejam punidos e não voltem a repetir o crime.
“Liberté, Egalité e Fraternité”. O lema que guiou os revolucionários franceses na construção
da atual democracia, no século XVIII, deve continuar a valer. A liberdade ao trabalhador, a
igualdade jurídica entre todos e a fraternidade, como sentimento motivador para a fiscalização
e o cumprimento das leis trabalhistas, garantem a todos dignidade para cumprir sua função
social.

Com o surgimento da burguesia na Idade Média, o trabalho deixou de ser somente relacionado
às classes baixas e se tornou parte do cotidiano do indivíduo que desejava alcançar ascensão
social. Isso mostra que trabalhar passou a ser sinônimo de sair de uma vida servil para uma
vida independente, de alcançar dignidade.

No entanto, apesar dessa conotação positiva vinculada ao trabalho, em muitos casos ele pode
ser empregado como um meio opressor. No Brasil, a lei Áurea foi assinada em 1988, porém
são vários os casos em que proprietários de terras aproveitam da situação financeira precária
do indivíduo para explorá-lo, pagando-lhe um salário medíocre.

Por isso, cabe ao governo criar órgãos que fiscalizem melhor as condições que o trabalhador é
submetido, mesmo quando se trata de trabalho informal. Além disso, a mídia deveria procurar
casos em que o trabalhador é explorado e noticiá-los, para que, assim, a população se
sensibilize e procure denunciar, aos órgãos governamentais locais, esse tipo de situação
degradante.

Com tudo isso, pode-se concluir que há uma dualidade presente no trabalho: ele é capaz de
libertar e oprimir. Então cabe ao governo garantir que essa característica seja somente teórica
e, assim, o labor poderá ser um meio de garantir dignidade ao povo.

Redes sociais: o uso exige cautela

Uma característica inerente às sociedades humanas é sempre buscar novas maneiras de se comunicar: cartas, telegramas e telefonemas são apenas alguns dos vários exemplos de meios comunicativos que o homem desenvolveu com base nessa perspectiva. E, atualmente, o mais recente e talvez o mais fascinante desses meios, são as redes virtuais, consagradas pelo uso, que se tornam cada vez mais comuns.

Orkut, Twiter e Facebook são alguns exemplos das redes sociais (virtuais) mais acessadas do mundo e, convenhamos, a popularidade das mesmas se tornou tamanha que não ter uma página nessas redes é praticamente como não estar integrado ao atual mundo globalizado. Através desse novo meio as pessoas fazem amizades pelo mundo inteiro, compartilham ideias e opiniões, organizam movimentos, como os que derrubaram governos autoritários no mundo árabe e, literalmente, se mostram para a sociedade. Nesse momento é que nos convém cautela e reflexão para saber até que ponto se expor nas redes sociais representa uma vantagem.

Não saber os limites da nossa exposição nas redes virtuais pode nos custar caro e colocar em risco a integridade da nossa imagem perante a sociedade. Afinal, a partir do momento em que colocamos informações na rede, foge do nosso controle a consciência das dimensões de até onde elas podem chegar. Sendo assim, apresentar informações pessoais em tais redes pode nos tornar um tanto quanto vulneráveis moralmente.

Percebemos, portanto, que o novo fenômeno das redes sociais se revela como uma eficiente e inovadora ferramenta de comunicação da sociedade, mas que traz seus riscos e revela sua faceta perversa àqueles que não bem distinguem os limites entre as esferas públicas e privadas “jogando” na rede informações que podem prejudicar sua própria reputação e se tornar objeto para denegrir a imagem de outros, o que, sem dúvidas, é um grande problema.

Dado isso, é essencial que nessa nova era do mundo virtual, os usuários da rede tenham plena consciência de que tornar pública determinadas informações requer cuidado e, acima de tudo, bom senso, para que nem a própria imagem, nem a do próximo possa ser prejudicada. Isso poderia ser feito pelos próprios governos de cada país, e pelas próprias comunidades virtuais através das redes sociais, afinal, se essas revelaram sua eficiência e sucesso como objeto da comunicação, serão, certamente, o melhor meio para alertar os usuários a respeito dos riscos de seu uso e os cuidados necessários para tal.

A internet pode ser considerada uma das maiores conquistas do homem no século XXI, pois
torna acessíveis informações de diversas áreas desde a política até a cultura de diferentes
povos para toda a população. Além disso, pode ser vista como uma forma de socialização com
indivíduos de diferentes lugares por meio dos sites de relacionamentos. Porém, sua utilização
torna-se perniciosa quando ultrapassa os limites da vida pública e invade o meio privado de
uma pessoa.

O acesso à rede traz diversos benefícios à população, porém muitas pessoas a utilizam como
um meio de afetar o respeito e a dignidade de outros indivíduos perante a sociedade. Eles usam
os sites de relacionamentos, como por exemplo: “Facebook” e “Orkut” e publicam fotos e
vídeos os quais comprometem a imagem de alguém.

A utilização imprópria da internet pode até desqualificar uma pessoa no mercado de trabalho,
principalmente aqueles que usam desse meio para sobreviver como alguns atores e cantores.
Quando publicado algo de sua vida privada e se a sociedade julgar errado ou for contrária aos
princípios das instituições estabelecidas, degradam sua imagem e, concomitantemente, seu
serviço.

Portanto, para que a internet não seja vista como um meio pernicioso para a população é
necessária uma conscientização popular sobre sua utilização. Essa ação pode ser por meio de
políticas públicas e da própria sociedade como as ONGs. Com isso, o acesso à rede trará
somente benefícios, como aconteceu no Oriente Médio durante a Primavera Árabe em que os
sites de relacionamentos conseguiram disseminar ideais revolucionários para a derrubada de
vários ditadores.

Há algum tempo, seguir os padrões da modernidade consistia em assistir TV e socializar-se
através de um telefone. Entretanto, com o avanço da globalização e o advento da internet, a
qual se tornou um dos novos direitos do homem segundo a ONU (ORGANIZAÇÕES DAS
NAÇÕES UNIDAS), o acesso à rede mundial de computadores é indispensável para manterse
atualizado, contudo devem-se estabelecer limites entre o particular e o público.

Isso ocorre principalmente devido á globalização. Essa integração mundial que tende a
unificar o consumo avançou rapidamente e já faz parte do dia-a-dia da população. Tal
unificação necessita de um relacionamento entre pessoas de todas as partes do globo,
aumentando circulo social de cada um.

Para efetivação desse relacionamento, a internet é o principal meio utilizado, pois é uma rede
de troca de informações rápida e que encurta as distâncias, impulsionando o processo de
globalização. Entretanto, devem-se tomar os devidos cuidados com o que se publica na rede.
Por ser um local aberto, onde as informações são lidas por qualquer pessoa, é preciso ter o
bom senso para distinguir aquilo que é de interesse pessoal daquilo que pode tornar-se
público.

Em vista disso, os internautas devem estar atentos ao que publicam na rede e, a fim de evitar
problemas, palestras devem ser ministradas nas escolas para alertar crianças e adolescentes
sobre os perigos dessas publicações, bem como devem ser veiculadas na televisão, rádios e na
internet, campanhas publicitárias de conscientização sobre esse meio de comunicação tão
abrangente.

Catalisador estrangeiro

No final do século XX, o país passou por um período de grande prosperidade econômica que ficou conhecido como "Milagre econômico". O otimismo gerado por essa conjuntura traduziu-se em uma frase que permanece, até hoje, na cultura popular: "Brasil: o país do futuro". O crescente número de imigrantes que buscam terra tupiniquins, porém, revela que talvez o futuro esteja próximo de chegar. Dessa forma, é preciso enxergar a oportunidade de crescimento que tal fenômeno representa e propor medidas que maximizem os benefícios e minimizem os problemas.

Em um primeiro plano, deve-se entender que o aumento do contingente populacional gera uma série de problemas para o local de destino. Nesse sentido, a qualidade dos sistemas de saúde, segurança e educação que já não é ideal, no país, torna-se ainda mais precária caso não haja a definição do limite de absorção de imigrantes por cidade. Logo, faze-se necessário a ampliação da fiscalização das fronteiras do país pelas forças armadas para que haja maior controle do número de pessoas que desejam viver no país, além de uma melhor administração do local de destino, evitando locais que já apresentam inchaço populacional.

Entretanto, ainda que haja um limite de indivíduos, aqueles que aqui se estabelecem não são inseridos na sociedade e acabam por incrementar o setor informal da economia, quando poderiam contribuir para o crescimento do país, principalmente em setores onde há carência de profissionais, como na construção civil. Para amenizar ta quadro, as ONG's poderiam oferecer cursos de profissionalização aos imigrantes, aproximando-os da dinâmica social do país. Afinal, não basta oferecer apenas água e alimentos como fez o governo no caso da chegada de 500 haitianos no Acre, ano passado.

Torna-se evidente, portanto, que o país precisa administrar de forma mais consciente a expressiva chegada de imigrantes. Com esse objetivo, além das medidas anteriormente citadas, a criação de uma "cartilha do imigrante" ajudaria no estabelecimento desses indivíduos uma vez que eles ficariam cientes de suas possibilidades, sendo papel do Governo elaborá-la. Com os imigrantes incrementando não só a cultura como a economia, a reação social de transformação em país do futuro, certamente será agilizada.

Ao ser trabalhada a questão da imigração no Brasil, muito se pensa nos acontecimentos e nos fluxo ao longo da história. No entanto, a nação brasileira constituiu-se, no século XXI, uma potência econômica em crescimento e ganhou notoriedade a partir da popularização do conceito dos BRICS, países de maior prosperidade econômica. Desse modo, pode-se dizer que os movimentos de imigração para o Brasil no século XXI são uma decorrência da sua realidade econômica e causam influências em outros campos como a cultura e a qualidade de vida.

Uma das grandes consequências culturais da imigração para o Brasil no século XXI é o enriquecimento da cultura local, que já é caracterizada pela diversidade. Tal consequência, atrelada ao conceito de convivência da sociedade, permite à nação macunaíma flexibilizar ainda mais as relações sociais, mas somente quando distante dos ideais preconceituosos. Eles, que estão presentes em grande parte dos países centrais que atuam como áreas de atração, são crescentes na realidade brasileira, o que acaba por dificultar a consolidação da face boa da imigração.

Além disso, por conta do contexto tecnológico de Revolução Informacional, as levas populacionais que se deslocam do seu país de origem tendo como o destino final o território brasileiro estão mais preparados e motivados quando comparadas aos imigrantes do passado. Com isso, o homem contemporâneo não almeja se deslocar em busca de um subemprego, e vem ao Brasil para contribuir como mais uma agente para o desenvolvimento do país. Dessa forma, os migrantes diferenciados do século atual chegam qualificados e empenhados a entrar no território como uma contribuição.

Não obstam, a política de amenidade mantida pelo país no contexto internacional garante uma boa imagem para os interessados também residentes em país tidos como desenvolvidos. Percebe-se , então, que empresas transnacionais enviam seus executivos e trabalhadores para a nação que não se envolve em constantes guerras, possui facilidades no comércio com países como China e Rússia e apresenta grandes taxas de crescimento, É vista, em consequência de tal investimento estrangeiro, uma possibilidade de absorção de novas técnicas e conhecimentos.

Subentende-se, então, que o contingente imigratório do século XXI com destino ao Brasil é um fator de grande influência nos seus diversos campos de convivência social e cultural, cabendo ao país direcionar essas possibilidades a um caminho próspero. Para isso, práticas como o investimento governamental e privado nos “teapolos” brasileiros gatarem uma formação da população nativa e a chance de inserção do imigrante na sociedade e no trabalho. Além disso, tal investimento ajuda a fortalecer o convívio entre as diversas culturas e conhecimentos, possibilitando o aprimoramento das técnicas.

É indiscutível o aumento dos números imigratórios para o Brasil neste século. A busca por
esse país é entendido por fator políticos, históricos e principalmente econômicos. Assim, a
chegada de pessoas nesse território pode ocasionar tensão sociais, porém contribui para elevar
a diversidade étnica e a riqueza cultural. Vê-se, então, que há duas fazes nesse contexto que
devem encontrar o equilíbrio.

O movimento imigratório em direção ao Brasil cresce pelo fato da economia brasileira estar
em um momento de ascendência. Indivíduos que não encontram opções de trabalho e
sobrevivência nos seus países de origem migram em busca de condições favoráveis para
melhorar ou manter seu padrão de vida. Esse é o caso dos europeus que fazem da crise
econômica em seu continente e pintam um quadro inverso ao de um século atrás quando a
evasão partia do Brasil.

Além disso, o Brasil é conhecido pelo seu excelente recepcionamento já que seus costumes são
constituídos da incorporação de outras, como feito pelo movimento antropofágico da semana
de arte moderna de 1922, há 90 anos. Essa característica possibilita uma maior identificação
entre os brasileiros e outros povos, pois há uma proximidade entre eles, como por exemplo, os
pratos típicos do sul que têm raízes alemãs, suíças, entre outros, ai até mesmo as
comemorações, como a October Fest que também é alemã e atrai pessoas de todo o país.

Por outro lado, há uma preocupação com a postura governamental, pois o Brasil tem um
histórico de submissão e alinhamento com alguns país cuja políticas é forte no mundo. Isso
poderia gerar um favorecimento dos imigrantes ante os cidadãos brasileiros, como pela
contratação dos primeiros como engenheiros, médicos e empresários para ocupar cargos altos
e de confiança. Essa problemática seria um potencial para gerar casos de xenofobia no
território, sendo necessário o apoio público na preferência meritocrática por trabalhados
brasileiros.

Dessa forma, observa-se que a imigração tem positivos e negativos. Apesar de incrementar
social e culturalmente o Estado Brasileiro, esse movimento pode fomentar distorções da visão
de mundo e disputas entre as populações. Por isso, é necessário um forte e eficaz controle da
entrada de imigrantes, para que esses sejam recebidos e atendam aos vácuos trabalhistas
deixados pelo povo local, porém atentando aos limites de uma economia ainda em
desenvolvimento. Isso pode ser feito com uma análise de vistos e supervisão de fronteiras com
grande fluxo de pessoas. Assim, poderá dizer-se sempre que o Brasil, assim como seu maior
monumento, está de braços abertos para o mundo.

Imigração no Brasil: Resolver para poder crescer

Japoneses, italianos, portugueses, açorianos ou espanhóis. Durante o século XIX, muitos foram os povos que, em busca de trabalho e bem-estar social, desembarcaram no Brasil e enriqueceram nossa cultura. Atualmente, em pleno século XXI, a imigração para o Brasil mantém-se crescente, desafiando não somente nossa sociedade como também nossa economia.

Assim como os antigos imigrantes, os indivíduos que hoje se instalam em território brasileiro anseiam por melhores e mais dignas condições de vida. Muitos deles, devido à Crise Econômica originada em 2008, viram-se obrigados a se dirigir para outras nações, como o Brasil. Os espanhóis, por exemplo, por terem sido intensamente atingidos pela recessão, já somam uma quantidade expressiva na periferia de São Paulo. Diante disso, a fração da sociedade que reside em tal localidade vem enfrentando muitas dificuldades, em "dividir" seu espaço, que, inicialmente, não era adequado à sobrevivência, quem dirá após a chegada dos europeus. Segundo pesquisas realizadas pelo jornal "A Folha de São Paulo", no primeiro semestre de 2012, brasileiros e espanhóis dos arredores de São Paulo vivem em constantes conflitos e a causa traduz-se, justamente, na irregularidade habitacional que ambos compartilham. 

Como se não bastasse, a economia brasileira também tem sofrido com a chegada dos migrantes. Existem, entre eles, tanto trabalhadores desqualificados como profissionais graduados. O problema reside na pouca oferta de emprego a eles destinada. Visto que não recebem oportunidades, passam a integrar setores informais da economia, sem direitos trabalhistas e com ausência de pagamento dos devidos impostos. O Estado, dessa forma, deixa de arrecadar capital e de aproveitar a mão-de-obra disponível, o que auxiliaria no andamento da economia nacional. 

Assim, com a finalidade de preparar a sociedade e a economia brasileiras para a chegada dos novos imigrantes, medidas devem ser tomadas. O Estado deve oferecer incentivos às empresas que empregarem os recém-chegados; essas, por sua vez, devem prepará-los para o mercado brasileiro, oferecendo treinamentos adequados e cursos de Língua Portuguesa e, ainda, garantir seus direitos trabalhistas. É imprescindível que o governo procure habitações, para os imigrantes e que nós, brasileiros, respeitemos os povos que, seja no passado ou no presente, somente têm a nos acrescentar.

Brasil, poto de atração migratória no século XXI

Político. Econômico. Religioso. Esses são alguns dos motivos que já levaram a existência de
muitos fluxos migratórios pelo mundo. Cidadãos da Somália que fugiam da guerra civil de seu
país para territórios vizinhos. Mexicanos em busca do "sonho americano" nos Estados Unidos.
Calvinistas perseguidos na Europa na época da Contra-Reforma que se deslocaram para
outros continentes. Enfim, a migração ocorro por diversas razões. Observando o quadro geral
do movimento migratório para o Brasil no século XXI, percebe-se que uma de suas principais
causas é a econômica.

A crise financeira de 2008 que começou nos Estados Unidos já é considerada pelos
economistas como uma crise mais do que a ocorrida em 1929. O Brasil foi último país a entrar
nela e o primeiro a sair. Isso demonstra a força econômica que a nação brasileira, hoje sexta
maior economia do mundo, possui no século XXI. É esse crescimentos econômico que tem
atraído mão-de-obra qualificada e desqualificada para o país do futebol.

Uma reportagem da Folha revelou que a cada ano aumenta o número de estrangeiros
estudando na Universidade de São Paulo. Médicos de Cuba tem sido incentivados a trabalhar,
principalmente, no Norte do Brasil. Gringos têm se mudado para o litoral brasileiro e investido
no setor turístico dessa região. As confecções do Brás e do Bom Retiro estão repletas
imigrantes de países vizinhos, como mostrado numa reportagem do programa de televisão "A
Liga" no ano passado, 2011. Além disso, já a migração de retorno, em que brasileiros que
estavam em nações que estão sofrendo fortemente com a crise, voltam para o seu país. É fato
que o Brasil, se tornou um dos polos de atração dos fluxos migratórios que ocorrem pelo
mundo neste século. Isso representa uma grande responsabilidade para o governo brasileiro.

O Estado deve garantir a dignidade humana dos imigrantes por meio da elaboração e
fiscalização de leis que evitem a exploração dessa mão-de-obra. Além disso, deve garantir o
acesso deles a serviços públicos de qualidade. Esse contingente pode ajudar o Brasil a se tornar
uma nação cada vez mais rica e desenvolvida, e um ajudando o outro.

Desde o processo de colonização brasileira, milhares de imigrantes vieram para o país para
trabalharem como escravos (negros) nas lavouras e, depois da proibição da escravidão,
europeus vieram para encontrar melhores condições de vida. Graças a vinda de africanos e
europeus, o país desenvolveu uma cultura rica, repleta de miscigenação. Todavia, no século
XXI, o movimento imigratório para o Brasil tem ocorrido também devido a outros motivos.

A economia brasileira está cada vez mais forte. O país está no "ranking" entre as dez economias
que possuem os maiores PIB's do mundo. Além disso, o Brasil se tornou um grande exportador
de commodities (termo utilizado para produtos no seu estado bruto, como por exemplo, soja
e petróleo). Graças a isso, o país investe maciçamente em pesquisas para desenvolver e
aprimorar técnicas no ramo petrolífero (com a descoberta do p´re-sal) e no ramo da
agricultura (com máquinas, o desenvolvimento de terra improdutivas para se tornarem
produtivas e das sementes transgênicas) atraindo milhares de imigrantes tanto para estudar
como para novas oportunidades de emprego.

Por outro lado, há outros motivos que atraem imigrantes para o país. Na sociedade
contemporânea ainda existem grandes divergências entre algumas etnias, como por exemplo
a questão dos judeus e dos muçulmanos - o ódio entre alguns deles-. Paralelamente, a presença
de governantes ditadores em alguns países por exemplo Bolívia e países do Orientes Médio
intensificam a vinda de imigrantes, já que em seus países de origem encontram-se em situação
precária, sem acesso a direitos civis, políticos e sociais.

Por conseguinte, o movimento imigratório para o Brasil mostra o quando ele vem se destacado
internacionalmente. Contudo, para que esses imigrantes sintam-se acolhidos é necessário que
o país invista tanto em educação como em infraestrutura além de programas sociais (educação
profissionalizante) feitos pelo governo para ajudar na inserção desses imigrantes na economia
brasileira, e, indubitavelmente, sem esquecer próprios brasileiros.

Imigração, problema ou solução?

A imigração, apesar das dificuldades inerentes que trás consigo, é um bem, pois faz o país
renovar sua cultura, seus profissionais e suas ideias. O Brasil foi moldado pelas imigrações de
diversos povos.

Vários problemas podem advir de imigração, assim como soluções. Um dos problemas é a
baixa instrução de muitos imigrante, os quais podem estar fugindo de dificuldades econômicas
de políticas, chegam ao Brasil e terminam por aumentar o número de desempregados. Mas
nem todos os imigrantes são desqualificados, há também os profissionais qualificados, os
quais podem contribuir com seu conhecimento para o crescimento do pais. Contudo mesmo
estes últimos podem vir a ser um problema social, já que irão disputar vagas com os
profissionais brasileiros. O que pode vir a causar tensões sociais ou xenofobia contra os
imigrante.

A cultura nacional também é favorecida pela chegada dos imigrantes, já que estes trazem
consigo novas idéias e diferentes formas de pensar. Isto contribui para a construção de uma
nova identidade cultural no pais.

No fim, a imigração é algo bom, apesar de seus problemas, ela faz uma noção rejuvenescer se
reinventando. Contudo o processo de imigração necessita que o governo tenha um
planejamento sério e de longo prazo para a área, pois só assim não teremos aqui os problemas
que afligem imigrantes em diversos países.

O movimento migratório para o brasil sempre ocorreu. Principalmente a implantação de
indústrias em São Paulo. Indivíduos de várias etnias chegavam aqui com a esperança de
conseguir trabalhos e construir uma nova vida. Na atual conjuntura política, social e
econômica de alguns países, onde a pobreza, baixa infra estrutura existem de uma forma
significativa, é notável que esses deslocamentos continuam acontecendo a todo instante para
o Brasil. Visto isso devemos procurar entender as razões para que esse fenômeno ocorra e
implantar medidas para receber em forma humana esses imigrantes.

A migração contribui de uma forma expressiva para a formação da identidade do Brasil. Se
não fosse ela , nosso país não seria uma terra tão diversificada e rica culturalmente. Portanto
esse movimento no século vinte e um não deveria ser encarado de uma forma negativa, mas
sim como uma forma de incrementação na nossa cultura, onde esses imigrantes irão contribuir
cada vez mais para a construção da história do Brasil.

Além de que devemos ter consciência de que várias pessoas em diferentes religiões sofram
com problemas na classe econômica, social ou geográfica. Fome , miséria, condições precárias
de vida atingem vários indivíduos. Fatores ambientais também, como terremotos, que
devastam várias populações. É rasoalvel que haja um deslocamento dessas pessoas em busca
de uma vida melhor. E por isso a nosso olhar para elas deve ser humanos e acolhedor.

Em suma o movimento imigratório para o Brasil sempre vai existir e é imprescindível que o
nosso governo adota medidas para receber a população imigrante, construindo abrigos
próprios para atender a demanda de movimento, vias escalas especificas, melhorar a
infraestrutura de hospitais e organizar melhor institutos, órgãos específicos para esse caso que
estes deem todo o amparo aos imigrantes.

Antigamente, o Brasil era um país de emigração. Em função de seus gargalos econômicos de
infraestruturas e mão de obra, muitos brasileiros viam as condições de permanência no país
insustentáveis. Atualmente, no entanto, há uma tendência imigratória, tanto de retornos
desses conterrâneos quanto de outros povos que, em virtude da conjuntura mundial caótica,
veem na primeira letra doa BRIAS uma nova pagina em suas vidas. Contudo, os gargalos se
mantém e essa nova onda migratória acentua-os, aumentando o superpovoamento relativo do
país. Como solucionar essa questão?

Nosso país, ainda não acostumado com a situação, tem tomado medidas bastantes brandas e
acolhedoras, visando legalizar muitos dos imigrantes, mas ao mesmo tempo negligentes. Ao
adotar essa postura, a diplomacia brasileira demonstra-se permeável a entrada dos mesmos,
mas não cria uma infraestrutura para receber essas pessoas como quando no século XLX, na
expansão cafeeira. De fato, esses recém-chegados são deixados a mercê de si mesmos e passam
a disputar a já escassa disponibilidade de recursos, principalmente nas metrópoles nacionais.

Como consequência, surgem tensões externos e internos. A formação de fronteiras problemas,
presentes no Norte e centro Oeste, demandam a mobilização do exército para o controle dos
conflitos e do corpo diplomático brasileiro para dialogar com os outros países. Internamente,
ocorre inchaço urbano e, como muitos desses imigrantes não são qualificados, o aumento do
trabalho informal e da marginalidade, formando até redes de tráfico e de prostituição, e no
futuro a formação de sociedades paralelas a nossa, os guetos. Isso cria uma crise interna para
a população autóctone que com uma postura que amparasse seu povo, o governo poderia
evitar, mas não o faz.

Apesar desses fenômenos, essa onde tem trazido, principalmente da Europa, que está em crise,
mão-de-obra bastante qualificada para trabalhar nas grandes empresas nacionais e
transnacionais no país. Esse acontecimento, porém, não é bom para o empregado brasileiro e
nem para seu governo, pois aumenta-se assim uma concorrência desnecessária, uma vez que,
primeiramente, o estado deve zelar por seu cidadão. Com isso, agrava-se a perspectiva
negativa no âmbito social do país sobre o futuro “Brasil”.

Tendo esse quadro cada vez mais presente, o Brasil precisa frear essa crescente imigração em
prol de sua sociedade. De modo que evitasse tensões futuras de caráter xenofóbico. Além disso,
precisamos realmente integrar os imigrantes para serem cidadãos, e não estorvo social. Para
tanto, deve-se criar cotas máximas de imigrantes no trabalho e procurar regularizar e
encaminhar para serviços dignos os que não possuem qualificação laboral, auxiliando-os
através de uma “bolsa de reiniciarão”. Assim, protegeremos nosso povo, mas ao mesmo tempo
mostraremos que o Brasil pode, e deve ser, o país de todos.

Manifesto da Segurança no trânsito

Com a crise de 1929 no Estados Unidos, Roosevelt implementou a Leia Seca para minimizar
os problemas e acidentes no trabalho. Agora, o Governo Federal implementou a Leia Seca com
o intuito de reduzir o numero de vitimas em acidentes de trânsito envolvendo motoristas
embriagados. Dentro desse contexto, há dois importantes fatores que devem ser levados em
consideração: a redução nos acidentes de trânsito e o aumento da conscientização da
população brasileira no que tange os riscos de se dirigir embriagado.

Marinetti quando redigiu o Manifesto Futurista exaltando as inovações da modernidade, como
o carro, não podia imaginar que o seu objeto de admiração aliado ao álcool poderia acarretar
sérios acidentes. Paralelamente às ideias do Manifesto Antropofágico de Oswald de Andrade
de absorver o que é vantajoso da cultura estrangeira e adaptar à cultura nacional, o Governo
Federal implementou a Lei Seca com o objetivo de reduzir a quantidade de acidentes
envolvendo motoristas que ingeriram álcool diminuiu consideravelmente e isso se deve ao
rigor da fiscalização, principalmente em saídas de bares e boates, aliado à punições , como
multa e prisão.

Ainda convém lembrar que enquanto em países como a Austrália dirigir embriagado é
condenado pela sociedade, no Brasil até pouco tempo, esse hábito perigoso era aceito. Isso
porque até pouco tempo existiam poucas políticas de conscientização na mídia acerca do
perigo do binômio álcool e direção. Além disso, os filhos se inspiraram nas atitudes dos pais,
que não viam nenhum perigo em dirigir depois de um ou dois copos de cerveja. Porém, o risco
de acidente existe e felizmente a maioria da população está ciente disso.

Infere-se que quando o motorista está alcoolizado está colocando em risco sua vida e de outras
pessoas, por isso deve deixar de lado seu caráter macunaíma e pensar no bem cotidiano.
Cumpre ao governo aumentar a fiscalização para garantir o cumprimento da lei. Cabe aos pais
educar seus filhos através de seu próprio exemplo. Cabe aos donos de bares e boates incentivar
seus clientes a ir para casa de táxi. Assim, o Brasil será referência mundial em educação no
trânsito.

Direcionando o Brasil

Bebida e direção são incompatíveis. Juntando-se a cultura hedonista e irresponsável do
brasileiro com a histórica preferência por rodovias e o incentivo à compra de carros, ficou
evidente esse problema nos grandes números de acidentes por conta do álcool. Nesse contexto,
a criação da Lei Seca cumpre um papel fundamental de tentar conter a situação, mas não
conseguirá resolve-la por si só. Junto a ela, é preciso mudar a consciência de povo que aqui
reside.

Em primeiro lugar, é importante ressaltar quão benéfico foi o efeito da Lei Seca nos últimos 5
anos. Apesar de inicialmente ter encontrado certa resistência da população. a redução
expressiva no numero de mortos e de acidente foi suficiente para convencer a sociedade de sua
eficiência. Devido a isso, já se observa uma reflexão antes de beber em muitos indivíduos.
Entretanto, vale também dizer que essa medida não pode ser a única por não se tratar de uma
ação preventiva. Depois de alguns anos em uso, já ficam claras os limites e os defeitos da Lei.
Muito dos policiais que deveriam fiscalizar, cobram propinas para não punir os criminosos e
diversas e diversas pessoas já procuram na internet onde acontecem as patrulhas e trocam
para rotas alternativas, escapando impunes.

Outro problema é o fato de existir um transporte público caro e ineficiente. A falta de opções
como o metrô e o preço das passagens deixam a população insatisfeita, como se viu nas
manifestações deste ano, e pior, tornam-se refém do carro. Isso não pode ser ignorado quando
o objetivo é reduzir as taxas de acidentes.

Desse modo, fica clara a importância da Lei Seca no atual contexto, mas expõe-se também seu
limite no futuro. O problema da direção alcoolizada será verdadeiramente resolvido com
mudanças nos hábitos da população. Para tal, é necessário que o governo faça campanhas de
conscientização dos perigos do álcool na direção, com ajuda de escolas e da iniciativa privada,
por meio de palestras em salas de aula e programas no rádio e na televisão. Deve-se, de mesmo
modo, direcionar mais investimentos ao transporte público, efetivando o passe livre e
construindo linhas de metrô mais complexas nos centros urbanos. Essas Atitudes levarão o
país a um futuro mais seguro.

Em Homeostase

Segundo Lavoisier, renomado filósofo francês do século XVIII, "na natureza nada se cria, nada
se perde, tudo se transforma". A legislação brasileiro não foge dessa regra. Há quase seis anos
entrou em vigor a lei que proíbe que o indivíduo dirija com qualquer teor alcoólico no sangue.
A mesma modificou o cenário jurídico no momento em que altera a análise dos casos de
acidentes de trânsito. Por mais que essa medida representa um avanço legislativo, ainda
apresenta diversos entraves sejam ele culturais ou sociais.

A existência de uma pressão social atrelada ao culto do indivíduo malandro geram um desafio
para a eficácia da lei. A sociedade brasileira perpetua um estereótipo de diversão, em que para
se divertir é necessário beber. Esse padrão imposto é, principalmente , comprado pelos jovens,
na medida em que os mesmos buscam se socializar. Ademais já está impregnado na população
brasileira o biotipo de individuo malandro, que sempre busca burlar as regras para se
beneficiar. Um exemplo disso é a existência de programas para aparelhos eletrônicos a fim de
alertar os usuários sobre os locais onde ocorrem a fiscalização. Origina-se, assim, um fator
cultural a ser vencido.

Outro fator primordial para a ineficácia da legislação é o próprio sistema que a compõe. Notase
que não há postos de monitoramento suficientes para cobrir todo o perímetro urbano, sendo
que os mesmo encontram-se, geralmente, nos mesmos locais. Soma-se, ainda, a existência de
policiais corrompidos que gera uma falha no cumprimento da lei. Esses contribuem para
burla-la a medida em que aceitam suborno a fim de não penalizar o infrator. Adicionando as
duas medidas, percebe-se uma dificuldade do próprio sistema em assegurar a imposição plena
da lei.

Pode-se notar, portando, que é necessário, ainda, ultrapassar diversos entraves para que a lei
seja cumprida de forma plena. Para que isto ocorra, o governo deve criar um órgão fiscalizador
que proíba e acabe com os aplicativos utilizados para localizar os postos de monitoramento.
Além disso, necessita-se um maior controle por parte da polícia sobre os indivíduos que atuam
no programa, punindo-os quando burlarem o sistema, aceitando suborno ou benefícios, por
exemplo. E como tudo na vida o ideal é encontrar-se em homeostase, termo histórico usado
para definir equilíbrio, neste caso é necessário encontrar o meio-termo do bom senso da
população e eficiência do sistema.
Pela Sobriedade Transposta

No início do século XX, os Estados Unidos declararam guerra ao álcool, com a total proibição
como Lei seca. Essa medida diferentemente da versão brasileira, era facilmente driblada e
intervia nos direitos da população. Por ser mais sutil e focada, a campanha vigente no Brasil
já apresentou efeitos positivos, demonstrando que mais importante que a resistência de uma
legislação, é a sua efetiva aplicação. Portanto, o modelo aplicado no problema do dirigir
alcoolizado deve ser aplicado para outros âmbitos nacionais, relacionados ou não ao tráfego
viário.

Primeiramente, deve-se notar que a Lei Seca é um dos poucos casos no Brasil em que uma lei
foi criada e efetivamente aplicada. Apesar de legislarem sobre os mais variados aspectos,
poucas normas governamentais são seguidas de fato. Os efeitos da aplicação da lei 11905/2008
mostram, por serem benéficos, que a efetivação dos regulamentos já existentes devem ser a
prioridade.

Assim, torna-se necessário saber o que propicia o excesso da Lei Seca. É sabido que toda a
campanha baseia-se na fiscalização constante, aliada à avisos publicitários e punições severas.
Essa metodologia deixa o cidadão com medo de beber e dirigir, impedindo-o de violar a norma,
trazendo benefícios a todos. Ademais, esse resultados positivos são alcançados sem que haja
qualquer cerceamento a direitos ou prejuízo ao comércio, como aconteceu no caso
estadunidense.

Porém, a maior vantagem desse modelo, em realidade, e o fato de ele não ser restrito ao caso
supracitado. O tripé da fiscalização, informação e punição pose ser facilmente transposto a
outras realidade brasileiras em que a lei não é cumprida. Essa adaptação levaria ao mesmo
sucesso, então haveria não só uma redução nos acidentes viários, como já acontece, mas
também uma melhora em outros setores que estejam deficientes em âmbito nacional.

Portanto, os efeitos da implementação da Lei Seca nos revelam um modelo de aplicação
promissor, que pode ser facilmente expandido. assim deve ser criadas novas campanhas para
trazer o mesmo tripé, já bem aplicado, para escolas, a máquina pública ou hospitais, por
exemplo. Essa transposição, fiscalizando professores, políticos e médicos em seus encargos
traria benefícios também para essas áreas, e, consequentemente para a população em geral.

Comportamento ao volante

O automóvel foi uma das grandes invenções do homem. Ao longo dos anos, a espécie humana
foi se organizando em sociedade e desenvolvendo meios para facilitar seu deslocamento. Dessa
forma, o sistema rodoviário foi implantado e sendo, progressivamente, aprimorado no
território brasileiro. A intensificação desse processo gerou maior mobilidade á população, mas
também possibilitou a ocorrência de eventuais ações maléficas por parte dos cidadãos, como
o ato de dirigir após consumir bebida alcoólica. A Lei Seca, atual medida adotada pelo Governo
brasileiro, coloca em evidência a necessidade de se discutir sobre a segurança o trânsito.

O ato de dirigir é semelhante ao de se praticar um esporte. Nele, realizam-se movimentos que
estimulam a coordenação motora do individuo, capacitando-o para exercer determinada
atividade. Porém, conduzir um carro é uma prática coletiva, pois é preciso e noção e
competência para um bom desempenho próprio. e também atenção para com o
comportamento dos outros ao volante. Vista essa complexidade , dirigir embriagado é um
comportamento brutal, um vez que a bebida afeta negativamente o controle do homem sobre
si. A criação da Lei Seca foi de grande importância para organizar esse quadro, e vem
apontando estatísticas gradualmente satisfatórias na redução de vítimas de acidentes de
trânsito.

Contudo, muitos ainda se posicionam contra a lei mencionada, mas os mesmos não cogitam
que ela foi colocada em vigor por um bem maior. É compreensível o descontentamento das
pessoas que são impossibilitadas de beber socialmente porque o bafômetro alega quantidades
ingeridas que, para elas, são baixas e nocivas ao ideias desempenho do organismo. Entretanto,
é fundamental que o ser humano compreenda que prezar pela vida de seus semelhantes é mais
importante do que atingir um prazer pessoa, e é a partir desse princípio que leis como a Lei
Seca, devem ser respeitadas.

Portanto, medidas precisam ser tomadas a fim de diminuir as perigosas consequências que a
bebida alcoólica pode ocasionar aos motoristas. É obrigação do Governo cobrar da Polícia
Rodoviária Federal a intensificação da fiscalização da Lei Seca, e papel das escolas de direção
ressaltarem, nas aulas, a importância dos alunos em cumprir com esse dever. A mídia também
pode colaborar, com campanhas e propagandas que incentive, o cidadão a respeitar essa lei.
Dessa maneira, a sociedade brasileira poderá se tranquilizar e aguardar melhorias da conduta
de suas futuras gerações no trânsito.

Harmonia progressista

Segundo Thomas Hobbes, é necessário estabelecer um contrato social em que o governo
garanta a segurança do povo e iniba um convívio caótico. No entanto, o alcoolismo no Brasil é
um dos fatores que impede a harmonia no trânsito e oferece riscos à vida humana. Dessa
maneira, a "Lei Seca" surgiu como um mecanismo que corrige diversos hábitos incoerentes
por parte de motoristas, mas que ainda sofre entraves que dificultam a realização de
modificações mais profundas.

Uma das consequências imediatas dessa iniciativa do poder público é a diminuição dos perigos
relacionados à locomoção diária, uma vez que o número de acidentes tende a ser
sensivelmente reduzido. Nesse sentido, por estarem sóbrios, indivíduos tornaram-se mais
consistentes, o que dificulta a perda do controle da direção, que é uma das grandes
responsáveis por mortes no trânsito. Dessa forma, a população passa a ter seu direito á vida -
garantia defendida pela ONU - respeitado diante da vigência de uma regra que incompatibiliza
a associação entre álcool e o dirigir.

Apesar disso, a erradicação dos problemas gerados pela embriaguez ainda não foi plenamente
alcançada. Isso ocorre, em grande parte, devido a uma resistência de alguns indivíduos que
não aceitam as regras estabelecidas. Nesse cenário, o "jeitinho brasileiro" de burlar certas
normas, somado à fiscalização muitas vezes precária do poder público, inibe a harmonia social
e perpetua uma cultua de impunidade e desrespeito que perpetua a vigência de acidentes.

Pode-se dizer, portanto, que a iniciativa do governo federal produz benefícios incontestáveis,
mas que ainda não são plenamente aplicados. Para tanto, é preciso intensificar a divulgação
de propagandas midiáticas que demonstram as vantagens da nova lei, além de aumentar a
fiscalização das vias públicas por meio da atuação da polícia militar, principalmente em
regiões de maior fluxo veicular. Tais medidas, associadas ao incentivo ao uso de táxis com a
redução de custos possibilitados por subsídios governamentais são importantes. Afinal, assim
será possível, ao menos, garantir a harmonia defendida por Hobbes diante da Ordem e do
progresso estampados em nossa bandeira.

O início da caminhada

Na época da grande depressão, o Estado Americano criou medidas para controlar o consumo
de bebidas destiladas. Hoje, o Brasil segue uma lógica parecida com essa ao implantar a Lei
Seca no país, objetivando conscientizar a sociedade sobre os efeitos negativos do álcool quando
utilizados durante a direção. Nessa perspectiva, apesar dos impactos positivos gerados por
essa implantação, a fiscalização de motoristas em rodovias e cidades do interior ainda é
pequena, além de ser necessária uma maior conscientização da população sobre a importância
da Lei. Assim os setores sociais dever sair do estado de inércia e traçar um caminho com
soluções que melhorem esse quadro.

Por outro Lado, a fiscalização promovida pela Lei muitas vezes se restringe aos centros
urbanos. Nas cidades do interior e principalmente nas rodovias, a presença de fiscais para
monitor os motoristas ainda é bastante pequena, Dessa forma, a possibilidade de pessoas
dirigirem alcoolizadas nesses lugares é maior, podendo ocorrer mais acidentes.

Outro problema é a necessidade de uma maior conscientização da sociedade sobre a
importância da Lei Seca. Com uma população ciente dos perigos do álcool na direção e da
forma como é realizada a fiscalização, é possível formar cidadãos que respeitem essa medida.
Dessa maneira, as escolas devem realizar debates públicos visando à formação de indivíduos
conscientes da relevância da Lei.

A lei seca, portanto, promoveu impactos positivos no Brasil, como a redução de acidentes de
trânsito. No entanto, para que os efeitos benéficos sejam sentidos por toda população, é
preciso superar a baixa presença de ficais no interior do país, além de conscientizar a
população da importância do cumprimento da legislação. Assim, os governos e os municípios
devem se aliar para ampliar o acesso á Lei nas cidades interioranas e nas rodovias,
aumentando a fiscalização sobre os motoristas. Além disso, a mídia, por meio de ficções
engajadas, pode criar programas que conscientizem a população. O caminho foi traçado, basta
dar o primeiro passo.

Trânsito inequacional

Desde sua invenção, a bebida alcoólica, faz parte da cultura de diversas civilizações. Porém,
com o surgimento do automóvel, esse e aquela não podem ser variáveis de uma mesma
equação. Nesse aspecto, a Lei Seca implantada no Brasil reduziu consideravelmente o número
de morte por acidentes de trânsito. Entretanto, o individualismo da sociedade e o sistema de
transporte dificultam um efeito definitivo.

A aplicação do código de trânsito encontra seu maior desafio no alto índica de transgressão.
Isso ocorre devido a mentalidade individualista da maioria das pessoas, já citada pelo filósofo
John Locke, que acredita que as leis servem para os outros mas não para si. Além disso, a má
qualidade educacional, principalmente do ensino público, reduz o conhecimento acerca da
cidadania e dos direitos necessários para a sua execução. Dessa forma, a quantidade de
acidentes nas cidades e estradas ainda é grande, assim como o número de mortes.

Ademais, o sistema de transporte no Brasil também dificulta a execução da Lei Seca. Isso é
consequência da baixa disponibilidade de ônibus, trens e metrôs durante a noite e a
madrugada, horário em que há maior consumo de bebidas alcoólicas. Essa falta ocorre,
principalmente, em bairros periféricos, cidades pequenas e médias. Além disso, a escassez de
segurança desincentiva o uso desse. Assim, muitas pessoas optam por dirigir, colocando em
risco a vida delas e de outras.

Portanto, a Lei Seca é importante para a redução do número de acidentes de trânsito. Porém,
sua efetividade completa só ocorrerá com a mobilização da sociedade. Sendo assim, é preciso
que o governo acrescente ao currículo escolar disciplinas como cidadania e segurança no
tráfego, além de tornar mais rígidas as punições pelas transgressões e aumentar o número de
postos de fiscalização. Ademais, deve-se fazer uma reforma no sistema de transportes
públicos, aumentando o número desse nos horários noturnos e nas cidades periféricas. Dessa
forma, será possível reduzir o número de mortes no trânsito e chegar a uma sociedade menos
individualista.

Fiscalização necessária

Saídas à noite. Bares. Direção embriagada. Acidentes. No Brasil, por muito tempo, essa
sequência foi comum e sem punições. Nas últimos anos, a implantação do controle de
motoristas alcoolizados já trouxe resultados positivos ao país - como uma considerável queda
no número de acidentados. Entretanto, as opções de meios de transporte coletivos são restritas
e os cidadãos, então, recorrem ás redes sociais que indicam o posicionamento de tendas da Lei
Seca e continuam, a esse modo, a dirigir sob efeito do álcool.

O precário sistema de locomoção brasileiro auxilia diretamente na escolha do automóveis
individuais ao sair de casa, principalmente à noite. Os ônibus não possuem horário marcado
para passar, o metrô fecha relativamente cedo e os taxistas, sem fiscalização, cobram preços
exorbitantes em taxímetros adulterados. Ademais, esse pouco investimento do Estado vem
juntamente ao apoio do mesmo ao mercado automobilístico, influenciando no aumento das
vendas de carros, ao autorizar taxas de juros baixas, como IPI Zero. Assim, o cidadão escolhe
ter a certeza da volta para casa e dirige seu veículo, mesmo que esteja alcoolizado e que isso
possa causar acidentes posteriormente.

Além disso, com o desenvolvimento da tecnologia, é possível estar conectado o tempo todo,
sem intervalos, e esse aspecto do mundo globalizado trouxe sua consequência para o
cumprimento da Lei Federal. Ao escolher o tráfego com seu próprio automóvel, a pessoa, para
não ser punida, pesquisa, quando foi voltar para casa, os locais de ocorrência da Lei Seca pelo
celular, e cria um trajeto que não passe por eles; Dessa maneira, a internet é utilizada para
contornar a Lei pelos embriagados e, por isso, ainda ocorrem casos de óbitos envolvendo
motoristas alcoolizados.

Sendo assim, o projeto da Lei Seca já auxiliou muito na conscientização da população de evitar
a combinação "beber - dirigir". Para que o número de beneficiados aumente, é necessário que
o governo organize uma tabela de horário para transportes públicos durante a madrugada,
assim, ao sair, o cidadão já sabe quando retornar. Ademais, a fiscalização dos taxistas deve
ocorrer com mais frequência, multando aqueles que adulterem seus taxímetros. Por último,
deve-se criar uma lei que puna os donos de redes sociais que divulgam a localização das tendas
da Lei Seca, alegando que aqueles prejudicam o cumprimento desta.

O inferno são os outros

Com base nos dois signos opostos, liberdade e responsabilidade, costuma-se dizer que a liberdade de determinado indivíduo termina quando começa a sua responsabilidade. No Brasil, muitos acidentes de trânsito acontecem justamente pelo fato de as pessoas não conhecerem o ponto inicial da sua responsabilidade. Analisando tal problema e suas consequências, o governo implantou a Lei Seca. objetivando um menor número de acidentes no trânsito.

Primeiramente, deve-se entender que a medida destinada ao governo tomar já está sendo colocada em prática. Além da implantação da lei. milhares de etilômetros foram adquiridos e, de maneira geral, a fiscalização ocorre corretamente.

De acordo com uma pesquisa feita pelo IBPS, com dados do Rio de Janeiro, 97% da população aprova o uso de bafômetros na fiscalização, e com dados do DATASUS, aconteceu uma queda de 6,2% na média nacional de mortes desde a implantação da lei. Pela interpretação dos índices percebe-se que a população já está conscientizada sobre a gravidade do problema embora a média da redução das vítimas fatais ainda esteja baixa.

Conclui-se, então que a parte mais difícil já está feita: as pessoas estão conscientizadas do problema. Agora, cabe aos estados e aos municípios o desenvolvimento de medidas criativas (como a repulsão magnética implantada em um copo ao beber e dirigir no RJ) que lutem energicamente contra a embriaguez no volante, para que assim, ao contrário do que o filósofo Sartre afirmava, o inferno deixe de ser os outros, os quais não sabem usufruir da sua liberdade.E, de quebra, se possa viver em um país livre de atitudes inconsequentes.

O verdadeiro preço de um brinquedo

É comum vermos comerciais direcionados ao público infantil. Com a existência de
personagens famosos, músicas para crianças e parques temáticos, a indústria de produtos
destinados a essa faixa etária cresce de forma nunca vista antes. No entanto, tendo em vista a
idade desse público, surge a pergunta: as crianças estariam preparadas para o bombardeio de
consumo que as propagandas veiculam?

Há quem duvide da capacidade de convencimento dos meios de comunicação. No entanto, tais
artifícios já foram responsáveis por mudar o curso da História. A imprensa, no século XVIII,
disseminou as ideias iluministas e foi uma das causas da queda do absolutismo. Mas não é
preciso ir tão longe: no Brasil redemocratizado, as propagandas políticas e os debates eleitorais
são capazes de definir o resultado de eleições. É impossível negar o impacto provocado por um
anúncio ou uma retórica bem estruturada.

O problema surge quando tal discurso é direcionado ao público infantil. Comerciais para essa
faixa etária seguem um certo padrão: enfeitados por músicas temáticas, as cenas mostram
crianças, em grupo, utilizando o produto em questão. Tal manobra de “marketing” acaba
transmitindo a mensagem de que a aceitação em seu grupo de amigos está condicionada ao
fato dela possuir ou não os mesmos brinquedos que seus colegas. Uma estratégia como essa
gera um ciclo interminável de consumo que abusa da pouca capacidade de discernimento
infantil.

Fica clara, portanto, a necessidade de uma ampliação da legislação atual a fim de limitar, como
já acontece em países como Canadá e Noruega, a propaganda para esse público, visando à
proibição de técnicas abusivas e inadequadas. Além disso, é preciso focar na conscientização
dessa faixa etária em escolas, com professores que abordem esse assunto de forma
compreensível e responsável. Só assim construiremos um sistema que, ao mesmo tempo,
consiga vender seus produtos sem obter vantagem abusiva da ingenuidade infantil.

Quem Sabe o que é Melhor Para Ela?

Desde o final de 1991, com a extinção da antiga União Soviética, o capitalismo predomina como
sistema econômico. Diante disso, os variados ramos industriais pesquisam e desenvolvem
novas formas e produtos que atinjam os mais variados nichos de mercado. Esse alcance,
contudo, preocupa as famílias e o Estado quando se analisa a publicidade voltada às crianças
em contraponto à capacidade de absorção crítica das propagandas por parte desse públicoalvo.

Por ser na infância que se apreende maior quantidade de informações, a eficiência da
divulgação de um bem é maior. O interesse infantil a determinados produtos é aumentado
pela afirmação do desejo em meios de comunicação, sobretudo ao se articular ao anúncio
algum personagem conhecido. Assim, a ânsia consumista dos mais jovens é expandida.

Além disso, o nível de criticidade em relação à propaganda é extremamente baixo. Isso se deve
ao fato de estarem em fase de composição da personalidade, que é pautada nas experiências
vividas e, geralmente, espelhada em um grupo de adultos-exemplo. Dessa forma, o jovem fica
suscetível a aceitar como positivo quase tudo o que lhe é oferecido, sem necessariamente
avaliar se é algo realmente imprescindível.

Com base nisso, o governo federal pode determinar um limite, desassociando personagens e
figuras conhecidas aos comerciais, sejam televisivos, radiofônicos, por meios impressos ou
quaisquer outras possibilidades. A família, por outro lado, tem o dever de acompanhar e
instruir os mais novos em como administrar seus desejos, viabilizando alguns e proibindo
outros.

Nesse sentido, torna-se evidente, portanto, a importância do assessoria parental e organização
do Estado frente a essa questão. Não se pode atuar com descaso, tampouco ser extremista. A
criança sabe o que é melhor para ela? Talvez saiba, talvez não. Até que se descubra (com sua
criticidade amadurecida), cabe às entidades superiores auxiliá-la nesse trajeto.

Se o conceito censitário de publicidade entende o uso de recursos estilísticos da linguagem, a
exemplo da metáfora e das frases de efeito, como atrativo na vendagem de produtos, a
manipulação de instrumentos a serviço da propaganda infantil produz efeitos que dão margem
mais visível ao consumo desnecessário. Com base nisso, estabelecem-se propostas de debate
social acerca do limite de conteúdos designados a comerciais televisivos que se dirigem a tal
público.

Faz-se preciso, no entanto, que se ressaltem as intenções das grandes empresas de comércio:
o lucro é, sobretudo, ditador das regras morais e decisivo na escolha das técnicas publicitárias.
Para Marx, por exemplo, o capital influencia, através do acúmulo de riquezas, os padrões que
decidem a integração de um indivíduo no meio em que ele se insere — nesse caso, possuir
determinados produtos é chave de aceitação social, principalmente entre crianças de cuja
inocência se aproveita ao inferir importâncias na aquisição.

Em contraposição a esses avanços econômicos e aos interesses dos grandes setores nacionais
de mercado infanto-juvenil, os órgãos de ativismo em proteção à criança utilizam-se do
Estatuto da Criança e do Adolescente para defender os direitos legítimos da não-ludibriação,
detidos por indivíduos em processo de formação ética. Não obstante, a regulamentação da
propaganda tende a equilibrar os ganhos das empresas com o crescente índice de consumo
desenfreado.

Cabe, portanto, ao governo, à família e aos demais segmentos sociais estimular o senso crítico
a partir do debate em escolas e creches, de forma a instruir que as necessidades individuais
devem se sobrepor às vontades que se possuem, a fim de coibir o abuso comercial e o
superconsumo.

Muito se discute acerca dos limites que devem ser impostos à publicidade e propaganda no
Brasil - sobretudo em relação ao público infantil. Com o advento do meio técnico-científico
informacional, as crianças são inseridas de maneira cada vez mais precoce ao consumismo
imposto por uma economia capitalista globalizada - a qual preconiza flexibilidade de
produção, adequando-se às mais diversas demandas. Faz-se necessário, portanto, uma
preparação específica voltada para esse jovem público, a fim de tornar tal transição saudável
e gerar futuros consumidores conscientes.

Um aspecto a ser considerado remete à evolução tecnológica vivenciada nas últimas décadas.
Os carrinhos e bonecas deram lugar aos "smartphones", videogames e outros aparatos que
revolucionaram a infância das atuais gerações. Logo, tornou-se essencial a produção de um
marketing voltado especialmente para esse consumidor mirim - objetivando cativá-lo por
meio de músicas, personagens e outras estratégias persuasivas. Tal fator é corroborado com a
criação de programas e até mesmo canais voltados para crianças (como Disney, Cartoon
Network e Discovery Kids), expandindo o conceito de Indústria Cultural (defendido por
filósofos como Theodor Adorno) - o qual aborda o uso dos meios de comunicação de massa
com fins propagandísticos.

Somado a isso, o impasse entre organizações protetoras dos direitos das crianças e os grandes
núcleos empresariais fomenta ainda mais essa pertinente discussão. No Brasil, vigoram os
acordos isolados com o Poder Público - sem a existência de leis específicas. Recentemente, a
Conanda (Comissão Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente) emitiu resolução
condenando a publicidade direcionada ao público infantil, provocando o repúdio de
empresários e propagandistas - que não reconhecem autoridade dessa instituição para atuar
sobre o mercado. Diante desses posicionamentos antagônicos, o debate persiste.

Com o intuito de melhor adequar os "consumidores do futuro" a essa realidade, e não apenas
almejar o lucro, é preciso prepará-los para absorver as muitas informações. Isso pode ser
obtido por meio de campanhas promovidas pelo Poder Público nas escolas (com atividades
lúdicas e conscientizadoras) e na mídia (TV, rádio, jornais impressos, internet), bem como a
criação de uma legislação específica sobre marketing infantil no Brasil - fiscalizando empresas
(prevenindo possíveis abusos) - além de orientação aos pais para que melhor lidem com o
impulso de consumo dos filhos (tornando as crianças conscientes de suas reais necessidades).
Dessa forma, os consumidores da próxima geração estarão prontos para cumprirem suas
responsabilidades quanto cidadãos brasileiros (preocupados também com o próximo) e será
promovido o desenvolvimento da nação.

Consumidores do futuro

De acordo com o movimento romântico literário do século XIX, a criança era um ser puro. As
tendências do Romantismo influenciavam a temática poética brasileira através da idealização
da infância. Indo de encontro a essa visão, a sociedade contemporânea, cada vez mais, erradica
a pureza dos infantes através da influência cultural consumista presente no cotidiano. Nesse
contexto, é preciso admitir que a alegação de uma sociedade conscientizada se tornou uma
maneira hipócrita de esconder os descaso em relação aos efeitos da publicidade infantil no
país.

Em primeiro plano, deve-se notar que o contexto brasileiro contemporâneo é baseado na
lógica capitalista de busca por lucros e de incentivo ao consumo. Esse comportamento
ganancioso da iniciativa privada é incentivado pelos meios de comunicação, que buscam
influenciar as crianças de maneira apelativa no seu dia-a-dia. Além disso, a ausência de leis
nacionais acerca dos anúncios infantis acaba por proporcionar um âmbito descontrolado e
propício para o consumo. Desse modo, a má atuação do governo em relação à publicidade
infantil resulta em um domínio das influências consumistas sobre a geração de infantes no
Brasil.

Por trás dessa lógica existe algo mais grave: a postura passiva dos principais formadores de
consciência da população. O contexto brasileiro se caracteriza pela falta de preocupação moral
nas instituições de ensino, que focam sua atuação no conteúdo escolar em vez de preparar a
geração infantil com um método conscientizador e engajado. Ademais, a família brasileira
pouco se preocupa em controlar o fluxo de informações consumistas disponíveis na televisão
e internet. Nesse sentido, o despreparo das crianças em relação ao consumo consciente e às
suas responsabilidades as tornam alvos fáceis para as aquisições necessárias impostas pelos
anúncios publicitários.

Torna-se evidente, portanto, que a questão da publicidade infantil exige medidas concretas, e
não um belo discurso. É imperioso, nesse sentido, uma postura ativa do governo em relação à
regulamentação da propaganda infantil, através da criação de leis de combate aos comerciais
apelativos para as crianças. Além disso, o Estado deve estimular campanhas de alerta para o
consumo moderado. Porém, uma transformação completa deve passar pelo sistema
educacional, que em conjunto com o âmbito familiar pode realizar campanhas de
conscientização por meio de aulas sobre ética e moral. Quem sabe, dessa forma, a sociedade
possa tornar a geração infantil uma consumidora consciente do futuro, sem perder a pureza
proposta pelo Movimento Romântico.

A publicidade vem sendo valorizada com a constante globalização, onde o marketing se
apropria em atingir diferentes parcelas populacionais. A questão da publicidade infantil vem
ganhando destaque no cenário mundial, sendo criticadas suas grandes demandas dirigidas à
criança, persuadindo-as em favor do consumismo.

Com a crescente classe média do país, onde milhares de brasileiros são favorecidos pelos
créditos governamentais, o consumismo vem afetando toda essa parcela populacional,
deixando no passado a falta de eletrodomésticos e a participação social favorecida as elites.
Com participação das principais mídias, agrava o abuso do imaginário infantil ao mesmo
tempo em que favorece na distinção do benéfico e maléfico ao padrão de vida individual.

É cabível que a anulação da publicidade infantil põe em xeque os ideais democráticos,
confrontando tanto as famílias como o mercado publicitário, discriminando tal faixa etária ao
mesmo tempo prejudicando o mercado consumidor, fator que pode levar a uma crise interna
e abdicar do desenvolvimento comercial de um país subdesenvolvido.

Portanto, a busca da comercialização muitas vezes abrange seu favorecimento através do
imaginário infantil com os ideais seguidos por seus ídolos. Entretanto, é de responsabilidade
dos pais na conscientização do bom e/ou ruim, em conjunto com a escolaridade infantil na
abdicação do consumismo ao mesmo tempo em que o governo estude medidas preventivas
que busquem o controle da exploração publicitária sem que atrapalhe o andar econômico do
país.

Produtos e serviços são necessários a qualquer sociedade. Dentre eles, estão serviços de planos
de saúde, financiamento de moradias, compra de roupas e alimentos, entre outros elementos
presentes no âmbito social. A publicidade e a propaganda exercem papel essencial na
divulgação desses bens. No entanto, é preciso atenção por parte dos consumidores para
analisar e selecionar que tipos de propagandas são fidedignas, e no caso de publicidade
direcionada a crianças e adolescentes, essa medida nem sempre é possível.

Em um primeiro plano, é importante constatar que as crianças não possuem capacidade de
analisar os prós e contras da compra de um produto. Nesse sentido, os elementos persuasivos
da propaganda têm grande influência no pensamento dos indivíduos da Primeira Idade, já que
personagens infantis, brinquedos e músicas conhecidas por eles estimulam uma ideia positiva
sobre o produto ou serviço anunciado, mas não uma análise do mesmo. Infere-se, assim, que
a utilização desses recursos é abusiva, uma vez que vale-se do fato de a criança ser facilmente
induzida e do apego às imagens de caráter infantil, considerando apenas o êxito do objetivo da
propaganda: persuadir o possível consumidor.

Além disso, observa-se que as ações do Conselho Nacional de Autorregulamentação
Publicitária (Conar) são importantes, porém insuficientes nesse quesito. O Conar busca, entre
outros aspectos, impedir a veiculação de propagandas enganosas, porém respeita o uso da
persuasão. Assim, ao longo dos anos, pode-se perceber que o Conar não considera o apelo
infantil abusivo e permitiu a transmissão de propagandas destinadas ao público infantil, já
que essas permanecem na mídia. Diante desse raciocínio, é possível considerar a resolução do
Conselho Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) válida e necessária para
a contenção dos abusos propagandísticos evidenciados.

Tendo em vista a realidade abusiva da propaganda infantil, é necessário que o Conar e o
Conanda trabalhem juntos para providenciar uma análise ainda mais criteriosa dos anúncios
publicitários dirigidos à primeira infância, a fim de verificar as técnicas de indução utilizadas.
Ademais, a família e o sistema educacional brasileiro devem proporcionar às crianças uma
educação relacionada a questões analíticas e argumentativas para que, já na adolescência,
possam distinguir de maneira cautelosa as intenções dos órgãos publicitários e a validez das
propagandas. Dessa forma, será possível conter os abusos e estabelecer justiça nesse contexto.

Durante o século XX, o estímulo à produção industrial, por Getúlio Vargas, e o incentivo à
integração nacional, de Juscelino Kubitschek, foram fatores que possibilitaram a
popularização dos meios de comunicação no Brasil. Com isso, cresceu também a publicidade
infantil, que busca introduzir nas crianças, desde cedo, o princípio capitalista de consumo. No
entanto, essa visão negativa pode ser significativamente minimizada, desde que acompanhada
de uma forte base educacional que auxilia as crianças a discernir por meio do desenvolvimento
de senso crítico próprio.

É indiscutível a presença de fatores prejudiciais nas propagandas dirigidas a essa faixa etária.
Segundo o conceito de felicidade, discutido na filosofia da antiguidade por Aristóteles, a
eudaimonia é alcançada com a união equilibrada entre razão e satisfação de prazeres.
Contudo, evidencia-se que, na infância, o indivíduo não possui ainda discernimento racional
suficiente, o que faz com que a criança, ao ter acesso a publicidades, pense que o produto
divulgado é extremamente necessário. Isso acarreta, de forma negativa, a formação de jovens
e adultos excessivamente consumistas.

Entretanto, essa tendência pode ser revertida se somada à instrução adequada do público-alvo
do mercado publicitário infantil. Segundo a tábula rasa de John Locke, nascemos como uma
folha em branco, sem conhecimento, e o adquirimos por meio da experiência. A partir desse
pensamento, é possível entender que é função dos pais educar as crianças, haja vista que estas
são influenciadas pelo meio em que vivem. Com o apoio da base familiar, somada à escolar,
cria-se o senso crítico, que possibilita a gradativa menor influência da linguagem publicitária.
Desse modo, evidencia-se que o poder de persuasão do mercado apelativo não é absoluto.

Por fim, entende-se que, embora a publicidade infantil seja preocupante, tal efeito é reduzido
com o desenvolvimento do senso crítico, seja na base familiar, seja na escolar. A fim de atenuar
o problema, o Estado deve implementar, no ensino de base, projetos educacionais de análise
de linguagens com o auxílio do Ministério da Educação e Cultura e governos municipais,
visando a evidenciar, para a faixa etária infantil, a suma relevância da consciência sobre reais
necessidades de consumo. Dessa forma, a folha em branco ao nascer poderá ser preenchida,
formando cidadãos, de fato, conscientes.

A grande preocupação hoje, nas políticas públicas, é propiciar um melhor atendimento
integral à criança, principalmente no que se refere ao desenvolvimento moral, social, político
e cultural enquanto sujeito ativo e participante dos plenos direitos e deveres na sociedade,
conforme as normas declaradas no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).

Sabe-se que a educação, tanto nas escolas quanto no lar, é a melhor opção para se chegar a um
objetivo promissor, além de promover o desenvolvimento integral da criança, porém tal fato
tem sofrido mudanças ultimamente decorrentes do avanço tecnológico e de inovações
ideológicas quanto à forma de aprimorar e preparar a criança, desde o nascimento, para
receber as informações que há no mundo exterior. Diante disso, as escolas e os pais devem
preocupar-se em desenvolver na criança, o seu lado consumidor, através de situações do dia a
dia, auxiliando-a e orientando-a a se tornar um bom consumidor, sendo necessário e
importante para se obter uma aprendizagem significativa da sua realidade.

Em relação à publicidade infantil, percebe-se que a tendência das empresas e fabricantes de
produtos infantis é aumentar seus negócios e divulgar seus produtos infantis tendo como alvo,
o universo infantil, o que isso, sobretudo, recai nas responsabilidades dos adultos que acabam
cedendo-a a adquirir, de forma compulsiva, o produto anunciado.
No Brasil, a publicidade infantil é comum, principalmente em datas comemorativas tais como
Dia das Crianças e Natal, porém defende e apoia a legislação que controla e evita abusos do
setor que realiza tal publicidade.

No entanto, espera-se que a publicidade infantil assuma um caráter educativo, apesar de ser
persuasivo, não afetando os direitos e os deveres da criança, dentro das normas contidas na
legislação do país. As escolas e, sobretudo os pais, devem orientar as crianças a tornarem-se
bons consumidores, realizando a escolha certa do produto, conscientes de suas atitudes na
sociedade em adquirir tal produto a fim de não tornarem-se consumidoras compulsivas.

Publicidade Infantil: perigoso artifício

Uma criança imitando os sons emitidos por porcos já foi atitude considerada como falta de
educação. No entanto, após a popularização do programa infantil “Peppa Pig”, essa passou a
ser uma cena comum no Brasil. O desenho animado sobre uma família de porcos falantes não
apenas mudou o comportamento dos pequenos como também aumentou o lucro de uma série
de marcas que se utilizaram do encantamento infantil para impulsionar a venda de produtos
relacionados ao tema. Peppa é apenas mais um exemplo do poder que a publicidade exerce
sobre as crianças.

Os nazistas já conheciam os efeitos de uma boa publicidade: são inúmeros os casos de pais
delatados pelos próprios filhos – o que mostra a facilidade com que as crianças são
influenciadas. Essa vulnerabilidade é maior até os sete anos de idade, quando a personalidade
ainda não está formada. Muitas redes de lanchonetes, por exemplo, valem-se disso para
persuadir seus jovens clientes: seus produtos vêm acompanhados por brindes e brinquedos.
Assim, muitas vezes a criança acaba se alimentando de maneira inadequada na ânsia de
ganhar um brinquedo.

A publicidade interfere no julgamento das crianças. No entanto, censurar todas as
propagandas não é a solução. É preciso, sim, que haja uma regulamentação para evitar a
apelação abusiva –tarefa destinada aos órgãos responsáveis. No caso da alimentação, a
questão é especialmente grave, uma vez que pesquisas mostram que os hábitos alimentares
mantidos até os dez anos de idade são cruciais para definir o estilo de vida que o indivíduo terá
quando adulto. Uma boa solução, nesse caso, seria criar propagandas enaltecendo o consumo
de frutas, verduras e legumes. Os próprios programas infantis poderiam contribuir nesse
sentido, apresentando personagens com hábitos saudáveis. Assim, os pequenos iriam tentar
imitar os bons comportamentos.

Contudo, nenhum controle publicitário ou bom exemplo sob a forma de um desenho animado
é suficiente sem a participação ativa da família. É essencial ensinar as crianças a diferenciar
bons produtos de meros golpes publicitários. Portanto, em se tratando de propaganda infantil,
assim como em tantos outros casos, a educação vinda de casa é a melhor solução.

A violência contra a mulher no Brasil tem apresentado aumentos significativos nas últimas
décadas. De acordo com o Mapa da Violência de 2012, o número de mortes por essa causa
aumentou em 230% no período de 1980 a 2010. Além da física, o balanço de 2014 relatou cerca
de 48% de outros tipos de violência contra a mulher, dentre esses a psicológica. Nesse âmbito,
pode-se analisar que essa problemática persiste por ter raízes históricas e ideológicas.

O Brasil ainda não conseguiu se desprender das amarras da sociedade patriarcal. Isso se dá
porque, ainda no século XXI, existe uma espécie de determinismo biológico em relação às
mulheres. Contrariando a célebre frase de Simone de Beavouir “Não se nasce mulher, tornase
mulher”, a cultura brasileira, em grande parte, prega que o sexo feminino tem a função
social de se submeter ao masculino, independentemente de seu convívio social, capaz de
construir um ser como mulher livre. Dessa forma, os comportamentos violentos contra as
mulheres são naturalizados, pois estavam dentro da construção social advinda da ditadura do
patriarcado. Consequentemente, a punição para este tipo de agressão é dificultada pelos traços
culturais existentes, e, assim, a liberdade para o ato é aumentada.

Além disso, já o estigma do machismo na sociedade brasileira. Isso ocorre porque a ideologia
da superioridade do gênero masculino em detrimento do feminino reflete no cotidiano dos
brasileiros. Nesse viés, as mulheres são objetificadas e vistas apenas como fonte de prazer para
o homem, e são ensinadas desde cedo a se submeterem aos mesmos e a serem recatadas. Dessa
maneira, constrói-se uma cultura do medo, na qual o sexo feminino tem medo de se expressar
por estar sob a constante ameaça de sofrer violência física ou psicológica de seu progenitor ou
companheiro. Por conseguinte, o número de casos de violência contra a mulher reportados às
autoridades é baixíssimo, inclusive os de reincidência.

Pode-se perceber, portanto, que as raízes históricas e ideológicas brasileiras dificultam a
erradicação da violência contra a mulher no país. Para que essa erradicação seja possível, é
necessário que as mídias deixem de utilizar sua capacidade de propagação de informação para
promover a objetificação da mulher e passe a usá-la para difundir campanhas governamentais
para a denúncia de agressão contra o sexo feminino. Ademais, é preciso que o Poder
Legislativo crie um projeto de lei para aumentar a punição de agressores, para que seja possível
diminuir a reincidência. Quem sabe, assim, o fim da violência contra a mulher deixe de ser
uma utopia para o Brasil.

Parte desfavorecida

De acordo com o sociólogo Émile Durkheim, a sociedade pode ser comparada a um “corpo
biológico” por ser, assim como esse, composta por partes que interagem entre si. Desse modo,
para que esse organismo seja igualitário e coeso, é necessário que todos os direitos dos
cidadãos sejam garantidos. Contudo, no Brasil, isso não ocorre, pois em pleno século XXI as
mulheres ainda são alvos de violência. Esse quadro de persistência de maus tratos com esse
setor é fruto, principalmente, de uma cultura de valorização do sexo masculino e de punições
lentas e pouco eficientes por parte do Governo.

Ao longo da formação do território brasileiro, o patriarcalismo sempre esteve presente, como
por exemplo na posição do “Senhor do Engenho”, consequentemente foi criada uma noção de
inferioridade da mulher em relação ao homem. Dessa forma, muitas pessoas julgam ser
correto tratar o sexo feminino de maneira diferenciada e até desrespeitosa. Logo, há muitos
casos de violência contra esse grupo, em que a agressão física é a mais relatada,
correspondendo a 51,68% dos casos. Nesse sentido, percebe-se que as mulheres têm suas
imagens difamadas e seus direitos negligenciados por causa de uma cultural geral
preconceituosa. Sendo assim, esse pensamento é passado de geração em geração, o que
favorece o continuismo dos abusos.

Além dessa visão segregacionista, a lentidão e a burocracia do sistema punitivo colaboram com
a permanência das inúmeras formas de agressão. No país, os processos são demorados e as
medidas coercitivas acabam não sendo tomadas no devido momento. Isso ocorre também com
a Lei Maria da Penha, que entre 2006 e 2011 teve apenas 33,4% dos casos julgados. Nessa
perspectiva, muitos indivíduos ao verem essa ineficiência continuam violentando as mulheres
e não são punidos. Assim, essas são alvos de torturas psicológicas e abusos sexuais em diversos
locais, como em casa e no trabalho.

A violência contra esse setor, portanto, ainda é uma realidade brasileira, pois há uma
diminuição do valor das mulheres, além do Estado agir de forma lenta. Para que o Brasil seja
mais articulado como um “corpo biológico” cabe ao Governo fazer parceria com as ONGs, em
que elas possam encaminhar, mais rapidamente, os casos de agressões às Delegacias da
Mulher e o Estado fiscalizar severamente o andamento dos processos. Passa a ser a função
também das instituições de educação promoverem aulas de Sociologia, História e Biologia,
que enfatizem a igualdade de gênero, por meio de palestras, materiais históricos e produções
culturais, com o intuito de amenizar e, futuramente, acabar com o patriarcalismo. Outras
medidas devem ser tomadas, mas, como disse Oscar Wilde: “O primeiro passo é o mais
importante na evolução de um homem ou nação."

Violação à dignidade feminina

Historicamente, o papel feminino nas sociedades ocidentais foi subjugado aos interesses
masculinos e tal paradigma só começou a ser contestado em meados do século XX, tendo a
francesa Simone de Beauvoir como expoente. Conquanto tenham sido obtidos avanços no que
se refere aos direitos civis, a violência contra a mulher é uma problemática persistente no
Brasil, uma vez que ela se dá- na maioria das vezes- no ambiente doméstico. Essa situação
dificulta as denúncias contra os agressores, pois muitas mulheres temem expor questões que
acreditam ser de ordem particular.

Com efeito, ao longo das últimas décadas, a participação feminina ganhou destaque nas
representações políticas e no mercado de trabalho. As relações na vida privada, contudo, ainda
obedecem a uma lógica sexista em algumas famílias. Nesse contexto, a agressão parte de um
pai, irmão, marido ou filho; condição de parentesco essa que desencoraja a vítima a prestar
queixas, visto que há um vínculo institucional e afetivo que ela teme romper.

Outrossim, é válido salientar que a violência de gênero está presente em todas as camadas
sociais, camuflada em pequenos hábitos cotidianos. Ela se revela não apenas na brutalidade
dos assassinatos, mas também nos atos de misoginia e ridicularização da figura feminina em
ditos populares, piadas ou músicas. Essa é a opressão simbólica da qual trata o sociólogo Pierre
Bordieu: a violação aos Direitos Humanos não consiste somente no embate físico, o
desrespeito está –sobretudo- na perpetuação de preconceitos que atentam contra a dignidade
da pessoa humana ou de um grupo social.

Destarte, é fato que o Brasil encontra-se alguns passos à frente de outros países o combate à
violência contra a mulher, por ter promulgado a Lei Maria da Penha. Entretanto, é necessário
que o Governo reforce o atendimento às vítimas, criando mais delegacias especializadas, em
turnos de 24 horas, para o registro de queixas. Por outro lado, uma iniciativa plausível a ser
tomada pelo Congresso Nacional é a tipificação do feminicídio como crime de ódio e hediondo,
no intuito de endurecer as penas para os condenados e assim coibir mais violações. É
fundamental que o Poder Público e a sociedade – por meio de denúncias – combatam praticas
machistas e a execrável prática do feminicídio.

Conserva a Dor

O Brasil cresceu nas bases paternalistas da sociedade europeia, visto que as mulheres eram
excluídas das decisões políticas e sociais, inclusive do voto. Diante desse fato, elas sempre
foram tratadas como cidadãs inferiores cuja vontade tem menor validade que as demais. Esse
modelo de sociedade traz diversas consequências, como a violência contra a mulher, fruto da
herança social conservadora e da falta de conscientização da população.

Casos relatados cotidianamente evidenciam o conservadorismo do pensamento da população
brasileira. São constantes as notícias sobre o assédio sexual sofrido por mulheres em espaços
públicos, como no metrô paulistano. Essas ações e a pequena reação a fim de acabar com o
problema sofrido pela mulher demonstram a normalidade da postura machista da sociedade
e a permissão velada para o seu acontecimento. Esses constantes casos são frutos do
pensamento machista que domina a sociedade e descende diretamente do paternalismo em
que cresceu a nação.

Devido à postura machista da sociedade, a violência contra a mulher permanece na
contemporaneidade, inclusive dentro do Estado. A mulher é constantemente tratada com
inferioridade pela população e pelos próprios órgãos públicos. Uma atitude que demonstra
com clareza esse tratamento é a culpabilização da vítima de estupro que, chegando à polícia, é
acusada de causar a violência devido à roupa que estava vestindo. A violência se torna dupla,
sexual e psicológica; essa, causada pela postura adotada pela população e pelos órgãos
públicos frente ao estupro, causando maior sofrimento à vítima.

O pensamento conservador, machista e misógino é fruto do patriarcalismo e deve ser
combatido a fim de impedir a violência contra aquelas que historicamente sofreram e foram
oprimidas. Para esse fim, é necessário que o Estado aplique corretamente a lei, acolhendo e
atendendo a vítima e punindo o violentador, além de promover a conscientização nas escolas
sobre a igualdade de gênero e sobre a violência contra a mulher. Cabe à sociedade civil, o apoio
às mulheres e aos movimentos feministas que protegem as mulheres e defendem os seus
direitos, expondo a postura machista da sociedade. Dessa maneira, com apoio do Estado e da
sociedade, aliado ao debate sobre a igualdade de gênero, é possível acabar com a violência
contra a mulher.

Por um basta na violência contra a mulher

A violência contra a mulher no Brasil ainda é grande. Entretanto, deve haver uma distinção
entre casos gerais (que ocorrem independentemente do sexo da vítima) e casos específicos. Os
níveis de homicídios, assaltos, sequestros e agressões são altos, portanto, o número de
mulheres atingidas por esse índice também é grande. Em casos que a mulher é vítima devido
ao seu gênero, como estupros, abusos sexuais e agressões domésticas, as Leis Maria da Penha
e do Feminicídio, aliadas às Delegacias das Mulheres e ao Ligue 180 são meios de diminuir
esses casos.

O sistema de segurança no Brasil é falho. Como a violência é alta e existe uma enorme
burocracia, os casos denunciados e julgados são pequenos. Além do mais, muitas mulheres
têm medo de seus companheiros ou dependem financeiramente deles, não contando as
agressões que sofrem. Dessa forma, mais criminosos ficam livres e mais mulheres se tornam
vítimas.

Alguns privilégios são necessários para garantir a integridade física e moral da vítima, como a
Lei Maria da Penha, que é um marco para a igualdade de gênero e serve de amparo para todo
tipo de violência doméstica e já analisou mais de 300 mil casos. Há também medidas que
contribuem para reduzir assédios sexuais e estupros, como a criação do vagão feminino em
São Paulo e a permissão para que ônibus parem em qualquer lugar durante a noite, desde que
isso seja solicitado por uma mulher.

Também é alarmante os casos que envolvem turismo sexual. Durante a Copa do Mundo de
2014, houve um grande fluxo de estrangeiros para o Brasil. Muitos vêm apenas para se
relacionar com as mulheres brasileiras, algo ilegal, que que prostituição é crime. Não bastasse,
o pior é o envolvimento de menores de idade. Inúmeros motivos colocam crianças e
adolescentes nessa vida, como o abandono familiar, o aliciamento por terceiros e até
sequestros.

Portanto, para reduzir drasticamente a violência contra a mulher, deve ocorrer uma
intensificação na fiscalização, através das Leis que protegem as vítimas femininas. No que se
refere à punição dos criminosos, deve ocorrer o aumento das penas ou até atitudes mais
drásticas, como a castração química de estupradores (garantindo a reincidência zero). Para
aumentar o número de denúncias, a vítima deve se sentir protegida e não temer nada. Por isso,
mobilizações sociais, através de propagandas e centros de apoio devem ser adotadas. Todas
essas medidas culminariam em mais denúncias, mais julgamentos e mais prisões, além de
diminuir os futuros casos, devido às prisões exemplares.

O feminismo é o movimento que luta pela igualdade social, política e econômica dos gêneros.
Hodiernamente, muitas conquistas em prol da garantia dessas igualdades já foram alcançadas
– a exemplo do direito ao voto para as mulheres, adquirido no Governo Vargas. Entretanto,
essas conquistas não foram suficientes para eliminar o preconceito e a violência existentes na
sociedade brasileira.

De acordo com o site “Mapa da Violência”, nas últimas três décadas houve um aumento de
mais de 200% nos índices de feminicídio no país. Esse dado evidencia a baixa eficiência dos
mecanismos de auxílio à mulher, tais como a Secretaria de Políticas para as mulheres e a Lei
Maria da Penha. A existência desses mecanismos é de suma importância, mas suas ações não
estão sendo satisfatórias para melhorar os índices alarmantes de agressões contra o,
erroneamente chamado, “sexo frágil.”

Mas, apesar de ser o principal tipo, não é só agressão física a responsável pelas violências
contra a mulher. Devido ao caráter machista e patriarcal da sociedade brasileira, o preconceito
começa ainda na juventude, com o tratamento desigual dado a filhos e filhas – comumente
nota-se uma maior restrição para o sexo feminino. Além disso, há a violência moral, ainda
muito frequente no mercado de trabalho. Pesquisas comprovam que, no Brasil, o salário dado
a homens e mulheres é diferente, mesmo com ambos exercendo a mesma função. Ademais,
empresas preferem contratar funcionários do sexo masculino para não se preocuparem com
uma possível licença maternidade.

É evidente, portanto, que ainda há entraves para garantir a segurança da mulher brasileira.
Desse modo, o Estado deve, mediante a ampliação da atuação dos órgãos competentes,
assegurar o atendimento adequado às vítimas e a punição correta aos agressores. Além disso,
cabe às empresas a garantia de igualdade no espaço laboral, pagando um salário justo e
admitindo funcionários pela sua qualificação, livre de preconceitos. Por fim, é dever da
sociedade o respeito ao sexo feminino, tratando igualmente homem e mulher. Assim, alcançarse-
á uma sociedade igualitária e de harmonia para ambos os gêneros.

É inegável o fato de que, na sociedade brasileira contemporânea, a igualdade de gêneros é algo
que existe apenas na teoria. Medidas como a criação da Lei Maria da Penha e da Delegacia da
Mulher, apesar de auxiliarem na fiscalização contra a violência ao sexo feminino e na proteção
das vítimas, são insuficientes e pouco eficazes, algo comprovado através da alta taxa de
feminicídios ocorridos em nosso país, além dos enormes índices de relatos de vítimas de
violência.

O aumento notório de crimes contra a mulher realizados na última década deve-se a inúmeros
fatores. A completa burocracia presente nos processos de atendimento às vítimas de estupro,
por exemplo, refuta mulheres que apresentam traumas e não recebem acompanhamento
psicológico adequado, sendo orientadas a realizar o exame de corpo de delito, procedimento,
por vezes, invasivo. Além disso, é comum que o relato da vítima tenha sua veracidade
questionada, não recebendo a atenção necessária. Com o afastamento de possíveis denúncias,
não há redução no número de assassinatos e de episódios violentos.

A cultura machista em que estamos inseridos dissemina valores como a culpabilização da
vitima: muitas vezes, a mulher se cala porque pensa que é a culpada pela violência que sofre.
Acredita-se, também, que apenas a violência física e sexual deve ser denunciada, ou que a
opressão moral é algo comum. A passividade diante de tais situações cede espaço para o
crescimento de comportamentos violentos dentro da sociedade.

Tendo em vista as causas dos altos índices de violência contra a mulher no Brasil, é necessário
que haja intervenção governamental para aprimorar os órgãos de defesa contra tais crimes, de
modo a tornar o atendimento mais rápido e atencioso. O mais importante, no entanto, é atingir
a origem do problema e instituir em escolas aulas obrigatórias sobre igualdade de gênero,
apresentando de forma mais simples conceitos desenvolvidos, por exemplo, por Simone de
Beauvoir, de modo a desconstruir desde cedo ideias preconceituosas que são potenciais
estimulantes para futuros comportamentos violentos.

A submissão da mulher em uma sociedade patriarcalista como a brasileira é um fato que tem
origens históricas. Por todo o mundo, a figura feminina teve seus direitos cerceados e a
liberdade limitada devido ao fato de ser considerada “frágil” ou “sensível”, ainda que isso não
pudesse ser provado cientificamente. Tal pensamento deu margem a uma ampla subjugação
da mulher e abriu portas a atos de violência a ela direcionados.

Nessa perspectiva, a sociedade brasileira ainda é pautada por uma visão machista. A liberdade
feminina chega a ser tão limitada ao ponto que as mulheres que se vestem de acordo com as
próprias vontades, expondo partes do corpo consideradas irreverentes, correm o risco de seres
violentadas sob a justificativa de que “estavam pedindo por isso”. Esse pensamento perdura
no meio social, ainda que muitas conquistas de movimento feministas – pautados no
existencialismo da filósofa Simone de Beauvoir – tenham contribuído para diminuir a
percepção arcaica da mulher como objeto.

Diante disso, as famílias brasileiras com acesso restrito à informação globalizada ou
desavisadas a respeito dos direitos humanos continuam a pôr em prática atos atrozes em
direção àquela que deveria ser o centro de gravitação do lar. A violência doméstica, em especial
física e psicológica, é praticada por homens com necessidade de autoafirmação ou sob
influência de drogas (com destaque para o álcool) e faz milhares de vítimas diariamente no
país. Nesse sentido, a criação de leis como a do feminicídio e Maria da Penha foram essenciais
para apaziguar os conflitos e dar suporte a esse grupo antes marginalizado.

Paralelo a isso, o exemplo dado pelo pai ao violentar a companheira tem como consequência
a solidificação desse comportamento psicológico dos filhos. As crianças, dotadas de pouca
capacidade de discernimento, sofrem ao ver a mãe sendo violentada e têm grandes chances de
se tornarem adultos violentos, contribuindo para a manutenção das práticas abusivas nas
gerações em desenvolvimento e dificultando a extinção desse comportamento na sociedade.
Desde os primórdios, nas primeiras sociedades formadas na Antiguidade até hoje, a mulher
luta por liberdade, representatividade e respeito. O Estado pode contribuir nessa conquista ao
investir em ONGs voltadas à defesa dos direitos femininos e ao mobilizar campanhas e
palestras públicas em escolas, comunidades e na mídia, objetivando a exposição da
problemática e o debate acerca do respeito aos direitos femininos. É importante também a
criação de um projeto visando a distribuição de histórias em quadrinhos e livros nas escolas,
conscientizando as crianças e jovens sobre a "igualdade de gênero" de forma interativa e
divertida.

Da teoria à prática

Desde o Iluminismo, já sabemos – ou deveríamos saber – que uma sociedade só progride
quando um se mobiliza com o problema do outro. No entanto, quando se observa a
persistência da violência contra a mulher no Brasil em pleno século XXI, percebe-se que esse
ideal iluminista é verificado na teoria e não desejavelmente na prática. Muitos importantes
passos já foram dados na tentativa de se reverter esse quadro. Entretanto, para que seja
conquistada uma convivência realmente democrática, hão de ser analisadas as verdadeiras
causas desse mal.

Em uma primeira abordagem, é importante sinalizar que, ainda que leis como a “Maria da
Penha” tenham contribuído bastante para o crescimento do número de denúncias
relacionadas à violência – física, moral, psicológica, sexual – contra a mulher, ainda se faz
presente uma limitação. A questão emocional, ou seja, o medo, é uma causa que desencoraja
inúmeras denúncias: muitas vezes, a suposta submissão econômica da figura feminina agrava
o desconforto. Em outros casos, fora do âmbito familiar, são instrumentos da perpetuação da
violência o medo de uma retaliação do agressor e a “vergonha social”, o que desestimula a
busca por justiça e por direitos, peças-chave na manutenção de qualquer democracia.

Em uma análise mais aprofundada, devem ser considerados fatores culturais e educacionais
brasileiros. Por muito tempo, a mulher foi vista como um ser subordinado, secundário. Esse
errôneo enraizamento moral se comunica com a continuidade da suposta “diminuição” da
figura feminina, o que eventualmente acarreta a manutenção de práticas de violência das mais
variadas naturezas. A patriarcal cultura verde-amarela, durante muitos anos, foi de encontro
aos princípios do Iluminismo e da Revolução Francesa: nesse contexto, é fundamental a
reforma de valores da sociedade civil.

Torna-se evidente, portanto, que a persistência da violência contra a mulher no Brasil é grave
e exige soluções imediatas, e não apenas um belo discurso. Ao Poder Judiciário, cabe fazer
valer as leis já existentes, oriundas de inúmeros discursos democráticos. A mídia, por meio de
ficções engajadas, deve abordar a questão instigando mais denúncias – cumprindo, assim, o
seu importante papel social. A escola, instituição formadora de valores, junto às Ong's, deve
promover palestras a pais e alunos que discutam essa situação de maneira clara e eficaz. Talvez
dessa forma a violência contra a mulher se faça presente apenas em futuros livros de história
e a sociedade brasileira possa transformar os ideais iluministas em prática, e não apenas em
teoria.

A persistência da violência contra a mulher na sociedade brasileira é um problema muito
presente. Isso deve ser enfrentado, uma vez que, diariamente, mulheres são vítimas dessa
questão. Nesse sentido, dois aspectos fazem-se relevantes o legado histórico cultural e o
desrespeito às leis.

Segundo a História, a mulher sempre foi vista como inferior e submissa ao homem. Comprovase
isso pelo fato de elas poderem exercer direitos políticos, ingressarem no mercado de
trabalho e escolherem suas próprias roupas muito tempo depois do gênero oposto. Esse
cenário, juntamente aos inúmeros casos de violência contra as mulheres, corroboram a ideia
de que elas são vítimas de um legado histórico-cultural. Nesse ínterim, a cultura machista
prevaleceu ao longo dos anos a ponto de enraizar-se na sociedade contemporânea, mesmo que
de forma implícita, à primeira vista.

Conforme previsto pela Constituição Brasileira, todos são iguais perante à lei, independente
de cor, raça ou gênero, sendo a isonomia salarial, aquela que prevê mesmo salário para os que
desempenham mesma função, também garantida por lei. No entanto, o que se observa em
diversas partes do país, é a gritante diferença entre os salários de homens e mulheres,
principalmente se estas foram negras. Esse fato causa extrema decepção e constrangimento a
elas, as quais sentem-se inseguras e sem ter a quem recorrer. Desse modo, medidas fazem-se
necessárias para solucionar a problemática.

Diante dos argumentos supracitados, é dever do Estado proteger as mulheres da violência,
tanto física quanto moral, criando campanhas de combate à violência, além de impor leis mais
rígidas e punições mais severas para aqueles que não as cumprem. Some-se a isso
investimentos em educação, valorizando e capacitando os professores, no intuito de formar
cidadãos mais comprometidos em garantir o bem-estar da sociedade como um todo.

Intolerância religiosa: um problema moral e ético no Brasil

Na obra “Entre Quatro Paredes”, do filósofo Jean-Paul Sartre, o protagonista Garcin declara:
“o inferno é os outros”. Desse modo, destaca sua insatisfação de viver socialmente, vista a
multiplicidade de comportamentos humanos – sobretudo, aqueles que exaltam preconceitos.
Esse sentido de inconformidade é, coerentemente, aplicável ao contexto brasileiro religioso, já
que há uma diversidade de casos de intolerância no âmbito. Essa problemática revela
inúmeras facetas (insultos, violências simbólica e física, e até mortes), exigindo atenção a seu
panorama sociocultural – grandemente negligenciado.

De acordo com o historiador Sérgio Buarque de Hollanda, as raízes de formação do
pensamento brasileiro são denotadas por uma cordialidade. Isso permite que preconceitos
como a intolerância religiosa sejam tratados de forma velada. Entretanto, essas idiossincrasias
se repetem com frequências consideráveis, refletindo uma postura de negação à variedade de
crenças, a qual foi construída desde os colonizadores europeus. Escárnios, depredações de
objetos simbólicos e violências são consequências diretas dessa dinâmica.

Analisando mais profundamente o contexto brasileiro, percebe-se que a intolerância religiosa
manifesta-se quase indissociável à cultura, pois, segundo o sociólogo Pierre de Bourdieu, as
estruturas sociais são internalizadas pelos indivíduos. Nesse ínterim, religiões de matrizes
africanas ou asiáticas são desvalorizadas para darem voz ao eurocentrismo, assim como outras
diversidades de fé são marcadas por tons segregacionistas e cerceadores de direitos e
liberdades. A lógica foucaultiana de “vigiar e punir” é empregada indiscriminadamente,
condenando crenças individuais – embora essa temática seja pouco abordada, em razão da
cordialidade.

Portanto, para que práticas discursivas e transformadoras sejam estabelecidas sobre a
intolerância religiosa, deve-se desconstruir a moral de unicidade lógica, permitindo uma
amplitude de crenças. Para isso, o Estado precisa cumprir com eficiência seu Código Penal,
implementando leis se necessário. Políticas públicas educacionais devem ser engendradas em
escolas e universidades, viabilizando aulas de diversidade social e campanhas comunitárias de
exaltação de religiões distintas. Por fim, debates necessitam ser promovidos em meios virtuais
(redes sociais) e físicos (instituições públicas), visando a uma superação de preconceitos no
âmbito, e um conforto psicológico a afetados negativamente.

Tolerância na prática

A Constituição Federal de 1988 – norma de maior hierarquia no sistema jurídico brasileiro – assegura a todos a liberdade de crença. Entretanto, os frequentes casos de intolerância religiosa mostram que os indivíduos ainda não experimentam esse direito na prática. Com efeito, um diálogo entre sociedade e Estado sobre os caminhos para combater a intolerância religiosa é medida que se impõe.

Em primeiro plano, é necessário que a sociedade não seja uma reprodução da casa colonial, como disserta Gilberto Freyre em “Casa-grande e Senzala”. O autor ensina que a realidade do Brasil até o século XIX estava compactada no interior da casa-grande, cuja religião oficial era católica, e as demais crenças – sobretudo africanas – eram marginalizadas e se mantiveram vivas porque os negros lhes deram aparência cristã, conhecida hoje por sincretismo religioso. No entanto, não é razoável que ainda haja uma religião que subjugue as outras, o que deve, pois, ser repudiado em um Estado laico, a fim de que se combata a intolerância de crença.

De outra parte, o sociólogo Zygmunt Bauman defende, na obra “Modernidade Líquida”, que o individualismo é uma das principais características – e o maior conflito – da pós-modernidade, e, consequentemente, parcela da população tende a ser incapaz de tolerar diferenças. Esse problema assume contornos específicos no Brasil, onde, apesar do multiculturalismo, há quem exija do outro a mesma postura religiosa e seja intolerante àqueles que dela divergem. Nesse sentido, um caminho possível para combater a rejeição à diversidade de crença é desconstruir o principal problema da pós-modernidade, segundo Zygmunt Bauman: o individualismo.

Urge, portanto, que indivíduos e instituições públicas cooperem para mitigar a intolerância religiosa. Cabe aos cidadãos repudiar a inferiorização das crenças e dos costumes presentes no território brasileiro, por meio de debates nas mídias sociais capazes de desconstruir a prevalência de uma religião sobre as demais. Ao Ministério Público, por sua vez, compete promover as ações judiciais pertinentes contra atitudes individualistas ofensivas à diversidade de crença. Assim, observada a ação conjunta entre população e poder público, alçará o país a verdadeira posição de Estado Democrático de Direito.

Prática religiosa um direito de todo

A curiosidade humana acerca do desconhecido e a sua incapacidade de explicá-lo através da razão fez com que, desde os primórdios, o homem atribuísse acontecimentos do seu cotidiano à vontade de seres sobrenaturais. Apesar dos avanços científicos e de suas respostas lógicas para fatos da realidade, as crenças em divindades perpassaram a história e continuam muito presentes nas sociedades, talvez por suprirem a necessidade humana de reconforto, talvez por levarem à transcendência espiritual. Atualmente, a grande diversidade religiosa existente traz a possibilidade de escolha a cada cidadão e essa liberdade é, ou deveria ser, garantida a todos os membros de uma população. Contudo, práticas de intolerância religiosa vêm impedindo um número cada vez maior de pessoas de exercitarem tal direito, ferindo sua dignidade e devendo, portanto, serem combatidas veementemente.

O contexto histórico brasileiro indubitavelmente influencia essa questão. A colonização portuguesa buscou catequizar os nativos de acordo com a religião europeia da época: a católica. Com a chegada dos negros africanos, décadas depois, houve repressão cultural, consequentemente, religiosa que, infelizmente, perpetua até os dias de hoje. Prova disso é o caso de uma menina carioca praticante do candomblé que, em junho de 2015, foi ferida com pedradas, e seus acompanhantes, alvos de provocações e xingamentos. Ainda que a violência verbal, assim como a física, vá contra a Constituição Federal, os agressores fugiram e, como em outras ocorrências, não foram punidos.

Além disso, é importante destacar que intolerância religiosa é crime de ódio: não é sobre ter a liberdade de expressar um descontentamento ou criticar certa crença, mas sim sobre a tentativa de imposição, a partir da agressão, de entendimentos pessoais acerca do assunto em detrimento dos julgamentos individuais do outro sobre o que ele acredita ser certo ou errado para sua própria vida. Tal visão etnocêntrica tem por consequência a falta de respeito para com o próximo, acarretando em episódios imprescritíveis e humilhantes para aqueles que os vivenciam.

Conclui-se, então, que o combate à discriminação religiosa é de suma importância para que se assegure um dos direitos mais antigos a todas as pessoas e, por conseguinte, seu bem-estar. Para isso, é preciso que os órgãos especializados, em parceria às delegacias de denúncia, ajam de acordo com a lei, investigando e punindo os agressores de forma adequada. Ademais, o governo deve promover campanhas contra condutas de intolerância e as escolas devem gerar debates, informando seus alunos sobre o tema e desconstruindo preconceitos desde cedo. Por fim, a mídia pode abordar a intolerância religiosa como assunto de suas novelas, visto que causa forte impacto na vida social. Assim, o respeito será base para a construção de um Brasil mais tolerante e preocupado com
a garantia dos direitos humanos de sua população.

Segundo a atual Constituição Federal, o Brasil é um país de Estado laico, ou seja, a sociedade possui o direito de exercer qualquer religião, crença ou culto. Entretanto, essa liberdade religiosa encontra-se afetada, uma vez que é notório o crescimento da taxa de violência com relação à falta de tolerância às diferentes crenças. Assim, diversas medidas precisam ser tomadas para tentar combater esse problema, incitando uma maior atenção do Poder Público, juntamente com os setores socialmente engajados, e das instituições formadoras de opinião.

Nesse contexto, vale ressaltar que a intolerância religiosa é um problema existente no Brasil desde séculos passados. Com a chegada das caravelas portuguesas, as quais trouxeram os padres jesuítas, os índios perderam a sua liberdade de crença e foram obrigados, de maneira violenta, a se converter ao catolicismo, religião a qual era predominante na Europa. Além disso, os africanos escravizados que aqui se encontravam também foram impedidos de praticar seus cultos religiosos, sendo punidos de forma desumana caso desrespeitassem essa imposição. Atualmente, constata-se que grande parcela da população brasileira herdou essa forma de pensar e de agir, tratando pessoas que acreditam em outras religiões de maneira desrespeitosa e, muitas vezes, violenta, levando instituições públicas e privadas à busca de soluções para reverter isso.

Sob esse viés, ressalta-se que algumas ações já foram realizadas, como a criação da lei de proteção ao sentimento religioso e à prática de diferentes cultos. Entretanto, as medidas tomadas até então não são suficientes para inibir essa problemática, uma vez que a fraca punição aos criminosos e a falta de conscientização da sociedade são alguns dos principais motivos que ocasionam a persistência de atos violentos em decorrência da intolerância religiosa. Outrossim, a falta de comunicação dos pais e das escolas com os jovens sobre esse assunto é um agravante do problema, aumentando as possibilidades destes agirem de maneira desrespeitosa.

Diante disso, para combater a intolerância religiosa, cabe ao Governo intensificar esforços, criando leis específicas e aumentando o tempo de punição para quem comete qualquer tipo de violência devido à religião. Ademais, é necessária a criação de campanhas midiáticas governamentais de conscientização, com o apoio da imprensa socialmente engajada, e a divulgação destas através dos diversos meios de comunicação e das redes sociais, que mostrem a importância do respeito à liberdade de escolha e às diferentes crenças, uma vez que o Brasil é um país com inúmeros grupos e povos, cada um com seus costumes. Além disso, a participação das instituições formadoras de opinião é de grande importância para a educação dos jovens com relação ao respeito às diferentes religiões, com as escolas realizando palestras e seminários sobre o assunto e as famílias intensificando os diálogos em casa.

O Brasil foi formado pela união de diversas bases étnicas e culturais e, consequentemente, estão presentes em seu território várias religiões. Entretanto, nem essa diversidade nem a liberdade religiosa garantida pela Constituição Cidadã faz com que o país seja respeitoso com as diferentes crenças. Fazendo uma analogia com a filosofia kantiana, a intolerância existente pode ser vista como o resultado de fatores inatos ao indivíduo com o que foi incorporado a partir das experiências vividas.

Em primeiro lugar, é notória a dificuldade que há no homem em aceitar o diferente, principalmente ao se tratar de algo tão pessoal como a religião. Prova disso é a presença da não aceitação das crenças alheias em diferentes regiões e momentos históricos, como no Império Romano antigo, com as persiguições aos cristãos, na Europa Medieval, com as Cruzadas e no atual Oriente Médio, com os conflitos envolvendo o Estado Islâmico. Também pode-se comprovar a existência da intolerância religiosa pela frase popular “religião não se discute”, que propõe ignorar a temática para evitar os conflitos evidentes ao se tratar do assunto. Desse modo, nota-se que a intolerância não se restringe a um grupo específico e é, de certa forma, natural ao ser humano, o que, porém, não significa que não pode o deve ser combatida.

Além da intolerância inata ao homem, há fatores externos que intensificam o problema. No cenário brasileiro, o processo colonizador e seus legados, que perduram até hoje, são os principais agravantes desse preconceito. Desde a chegada dos europeus no país, as religiões diferentes da oficial são discriminadas. Logo no início da colonização, o processo de catequização dos nativos foi incentivado, o que demonstra o desrespeito com as religiões indígenas, e, décadas depois, com o início do tráfico negreiro, houve também perseguição às religiões afrobrasileiras e a construção de uma imagem negativa acerca delas. Toda essa mentalidade perpetuou-se no ideário coletivo brasileiro e, apesar dos avanços legais, faz com que essas religiões sejam as mais afetadas pela intolerância atualmente.

É necessário, pois, que se reverta a mentalidade retrógrada e preconceituosa predominante no Brasil. Para tal, o Estado deve veicular campanhas de conscientização, na TV e na internet, que informem a população sobre a diversidade religiosa do país e a necessidade de respeitá-las. Essas campanhas também podem, para facilitar a detecção e o combate ao problema, divulgar contatos para denúncia de casos de intolerância religiosa. Concomitantemente, é fundamental o papel da escola de pregar a tolerância já que, segundo Immanuel Kant, “o homem é aquilo que a educação faz dele”. Portanto, a escola deve promover palestras sobre as diferenças crenças do país, ministradas por especialistas na área ou por membros dessas religiões, a fim de quebrar estereótipos preconceituosos e tornar os jovens mais tolerantes.

Profecia futurística

Em meados do século passado, o escritor austríaco Stefan Zweig mudou-se para o Brasil devido à perseguição nazista na Europa. Bem recebido e impressionado com o potencial da nova casa, Zweig escreveu um livro cujo título é até hoje repetido: “Brasil, país do futuro”. Entretanto, quando se observa a deficiência das medidas na luta contra a intolerância religiosa no Brasil, percebe-se que a profecia não saiu do papel. Nesse sentido, é preciso entender suas verdadeiras causas para solucionar esse problema.

A princípio, é possível perceber que essa circunstância deve-se a questões políticas-estruturais. Isso se deve ao fato de que, a partir da impunidade em relação a atos que manifestem discriminação religiosa, o seu combate é minimizado e subaproveitado, já que não há interferência para mudar tal situação. Tal conjuntura é ainda intensificada pela insuficiente laicidade do Estado, uma vez que interfere em decisões políticas e sociais, como aprovação de leis e exclusão social. Prova disso, é, infelizmente, a existência de uma “bancada evangélica” no poder público brasileiro. Dessa forma, atitudes agressivas e segregacionistas devido ao preconceito religioso continuam a acontecer, pondo em xeque o direito de liberdade religiosa, o que evidencia falhas nos elementos contra a intolerância religiosa brasileira.

Outrossim, vale ressaltar que essa situação é corroborada por fatores socioculturais. Durante a formação do Estado brasileiro, a escravidão se fez presente em parte significativa do processo, e com ela vieram as discriminações e intolerâncias culturais, derivados de ideologias como superioridade do Homem Branco e Darwinismo Social. Lamentavelmente, tal perspectiva é vista até
hoje no território brasileiro. Bom exemplo disso são os índices que indicam que os indivíduos seguidores e pertencentes das religiões afro-brasileiras são os mais afetados. Dentro dessa lógica, nota-se que a dificuldade de prevenção e combate ao desprezo e preconceito religioso mostra-se fruto de heranças coloniais discriminatórias, as quais negligenciam tanto o direito à vida quanto o direito de liberdade de expressão e religião. 

Torna-se evidente, portanto, que os caminhos para a luta contra a intolerância religiosa no Brasil apresentam entraves que necessitam ser revertidos. Logo, é necessário que o Governo investigue casos de impunidade por meio de fiscalizações no cumprimento de leis, abertura de mais canais de denúncia e postos policiais. Além disso, é preciso que o poder público busque ser o mais imparcial (religiosamente) possível, a partir de acordos pré-definidos sobre o que deve, ou não, ser debatido na esfera política e disseminado para a população. Ademais, as instituições de ensino, em parceria com a mídia e ONGs, podem fomentar o pensamento crítico por intermédio de pesquisas,projetos, trabalhos, debates e campanhas publicitárias esclarecedoras. Com essas medidas, talvez, a profecia de Zweig torne-se realidade no presente.

Embora seja direito assegurado a todos os cidadãos pela Constituição Federal, a liberdade religiosa não é garantida de modo isonômico aos brasileiros. Ora velada, ora implícita, a intolerância quanto ao diferente faz parte da realidade do país. Infelizmente, o desconhecimento da população em relação ao processo de formação da nação e a falta de punição sob os que atentam contra a religião do próximo impedem que o respeito à diversidade cultural brasileira seja consolidado.

Segundo os sociólogos da chamada “Geração de 30”, muito importantes para o desenvolvimento da antropologia no país, o Brasil é formado por uma fricção interétnica. Isto é, desde os tempos da colonização, diferentes culturas compartilham o mesmo território. Contudo, tal interação não ocorre de forma harmônica, uma vez que a persistência do pensamento eurocêntrico do século XVI, que considera os costumes de outros povos como inferiores, gera a intolerância religiosa dos dias atuais. Inquestionavelmente, o preconceito quanto às culturas minoritárias ainda é muito marcante no país, o que é responsável por quadros de violência e por conflitos sociais. O caso de apedrejamento de uma menina de onze anos vestida com trajes típicos do candomblé, ocorrido no Rio de Janeiro, é prova da falta de respeito de parte dos brasileiros às diferentes culturas que formam o país.

De modo análogo, a certeza da impunidade faz com que crimes de ódio continuem acontecendo. Consoante aos ideais liberais de John Locke, as leis brasileiras caracterizam-se pelo respeito às liberdades individuais, o que é, sem dúvidas, uma grande conquista dos brasileiros. Todavia, o que é proposto pela legislação não é colocado em prática integralmente, contribuindo, assim, para o crescimento do preconceito no país. O crescente número de denúncias relacionadas à intolerância religiosa, constatadas pela Secretaria dos Direitos Humanos, comprova que uma parcela da população brasileira ainda não tem acesso à plena liberdade de culto e religião.

A fim de garantir, portanto, a equidade na garantia de direitos à população, são necessárias transformações na sociedade brasileira. O Ministério da Educação, primeiramente, deve inserir à matriz curricular estudantil debates e estudos antropológicos acerca do processo de formação do país, de modo a valorizar a participação das mais variadas culturas na composição da identidade brasileira. Ademais, cabe ao Ministério do Desenvolvimento Social a realização de palestras, sarais e exposições que exaltem a importância do respeito à diversidade religiosa do Brasil. Por fim, cabe às Secretarias de Segurança Pública a criação de delegacias especializadas na investigação de crimes que envolvam a intolerância religiosa, de modo a intensificar o combate a tal preconceito. Afinal, somente com a cooperação entre Estado e sociedade será possível lutar contra a intolerância, um mal que ameaça o Brasil.

Existem, atualmente, diversos conflitos religiosos no mundo, fato que pode ser exemplificado pelas ações do Estado Islâmico, que utiliza uma visão radical do islamismo sunita. Nesse contexto, percebe-se que tal realidade de intolerância também ocorre no Brasil, um país com dimensões continentais e grande diversidade religiosa. Assim, tornam-se progressivamente mais comuns episódios de violência motivados pela religião, o que é contraditório, visto que o Brasil é laico e a Constituição de 1988 garante a liberdade de crença das diferentes manifestações culturais. Portanto, medidas que alterem essa situação devem ser adotadas.

A globalização é um processo que tende à homogeneização, à cultura de massa. No entanto, ainda existem diversas formas de expressão cultural e artística, assim como de manifestações religiosas. Dessa maneira, surge na população um preconceito latente, que pode evoluir e motivar a prática de atos violentos pelo indivíduo. Essa situação pode ser considerada reflexo da visão etnocêntrica de parte da sociedade, que considera seus costumes e crenças superiores aos hábitos dos demais. A educação brasileira, que, na maioria das vezes, é altamente conservadora, agrava a questão.

Também é válido ressaltar que o aumento na eleição de políticos conservadores e que assumem uma postura radical na defesa de suas ideologias dificulta a diminuição da intolerância religiosa no Brasil. A ausência de representantes das minorias religiosas impede a implantação de políticas afirmativas e que garantam, de fato, a potencialização da tolerância e da igualdade na manifestação das diversas crenças. Como, segundo Marilena Chauí, a democracia é baseada na igualdade, liberdade e participação, percebe-se que a não participação de toda a sociedade na política, aliada à frágil liberdade religiosa, dificultam a existência de um regime democrático pleno no Brasil.

Portanto, é necessária a criação de cotas, ação que deve ser feita pelo poder público, que garantam a presença de representantes das diversas expressões religiosas na política, o que permitiria a aprovação de medidas afirmativas que reduziriam a intolerância no Brasil. Além disso, é válida a implantação de espaços de discussão nas escolas, direcionadas aos pais e alunos, sobre a diversidade de expressões culturais, o que conscientizaria os futuros cidadãos sobre a legitimidade de cada manifestação religiosa e diminuiria a visão etnocêntrica presente nos indivíduos. Por fim, deve haver a criação de campanhas nas redes sociais, realizadas pela sociedade civil, que amenizem o preconceito presente na população, o que conduziria a uma sociedade progressivamente mais justa, igualitária e democrática.

Orgulho Machadiano

Brás Cubas, o defunto-autor de Machado de Assis, diz em suas “Memórias Póstumas” que não teve filhos e não transmitiu a nenhuma criatura o legado da nossa miséria. Talvez hoje ele percebesse acertada sua decisão: a postura de muitos brasileiros frente a intolerância religiosa é uma das faces mais perversas de uma sociedade em desenvolvimento. Com isso, surge a problemática do preconceito religioso que persiste intrinsecamente ligado à realidade do país, seja pela insuficiência de leis, seja pela lenta mudança de mentalidade social.

É indubitável que a questão constitucional e sua aplicação estejam entre as causas do problema. Conforme Aristóteles, a poética deve ser utilizada de modo que, por meio da jsutiça, o equilíbrio seja alcançado na sociedade. De maneira análoga, é possível perceber que, no Brasil, a perseguição religiosa rompe essa harmonia; haja vista que, embora esteja previsto na Constituição o princípio da isonomia, no qual todos devem ser tratados igualmente, muitos cidadãos se utilizam da inferioridade religiosa para externar ofensas e excluir socialmente pessoas de religiões diferentes.

Segundo pesquisas, a religião afro-brasileira é a principal vítima de discriminação, destacando-se o preconceito religioso como o principal impulsionador do problema. De acordo com Durkheim, o fato social é a maneira coletiva de agr e de pensar. Ao seguir essa linha de pensamento, observa-se que a preparação do preconceito religioso se encaixa na teoria do sociólogo, uma vez que se uma criança vive em uma família com esse comportamento, tende a adotá-lo também por conta da vivência em grupo. Assim, a continuação do pensamento da inferioridade religiosa, transmitido de geração a geração, funciona como base forte dessa forma de preconceito, perpetuando o problema no Brasil.

Infere-se, portanto, que a intolerância religiosa é um mal para a sociedade brasileira. Sendo assim, cabe ao Governo Federal construir delegacias especializadas em crimes de ódio contra religião, a fim de atenuar a prática do preconceito na sociedade, além de aumentar a pena para quem o praticar. Ainda cabe à escola criar palestras sobre as religiões e suas histórias, visando a informar crianças e jovens sobre as diferenças religiosas no país, diminuindo, assim, o preconceito religioso. Ademais, a sociedade deve se mobilizar em redes sociais, com o intuito de conscientizar a população sobre os males da intolerância religiosa. Assim, poder-se-á transformar o Brasil em um país desenvolvido socialmente, e criar um legado de que Brás Cubas pudesse se orgulhar.

O Período Colonial do Brasil, ao longo dos séculos XVi e XIX, foi marcado pela tentativa de converter os índios ao catolicismo, em função do pensamento português de soberania. Embora date de séculos atrás, a intolerância religiosa no país, em pleno século XXI, sugere as memas conotações de sua origem: imposições de dogmas e violência. No entanto, a lenta mudança de mentalidade social e o receio de denunciar dificultam a resolução dessa problemática, o que configura um grave problema social.

Nesse contexto, é importante salientar que, segundo Sócrates, os erros são consequência da ignorância humana, Logo, é válido analisar que o desconhecimento acerca de crenças diferentes influi decisivamente em comportamentos inadequados contra pessoas que seguem linhas de pensamento opostas. À vista disso, é interessante ressaltar que, em algumas religiões, o contato com perspectivas de outras crenças não é permitido. Ainda assim, conhecer a lei é fundamental para compreender o direito à liberdade de dogmas e, portante, para respeitar as visões díspares.

Além disso, é cabível enfatizar que, de acordo com Paulo Freire, um seu livro “Pedagogia do Oprimido”, é necessário buscar uma “cultura de paz”. De maneira análoga, muitos religiosos, a fim de evitar conflitos, hesitam em denunciar casos de intolerância, sobretudo quando envolvem violência. Entretanto, omitircrimes, ao contrário do que se pensa, significa colaborar com a insistência da discriminação, o que funciona como um forte empecilho para resolução dessa problemática.

Sendo assim, é indispensável a adoção de medidas capazes de assegurar o respeito religioso e o exercício de denúncia. Posto isso, cabe ao Ministério da Educação, em parceria com o Ministério da Justiça, implementar aos livros didáticos de História um plano de aula que relacione a aculturação dos índios com a intolerância religiosa contemporânea, com o fito de despertar o senso crítico nos alunos; e além disso, promover palestras ministradas por defensores públicos acerca da liberdade de expressão garantida pela lei para que o respeito às diferentes posições seja conquistado. Ademais, a Polícia Civil deve criar uma ouvidoria anônima, tal como uma delegacia especializada, de modo a incentivar denúncias em prol do combate à problemática.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, há 45 milhões de indivíduos portadores de alguma deficiência no País. Apesar do amplo contingente populacional e dos avanços nos direitos dessa camada da sociedade, esses brasileiros não dispõem de uma inclusão educacional plena, sobretudo os surdos. Esse cenário desafiador demanda a adoção de medidas mais eficientes por parte do Poder Público e de instituições formadoras de opinião a fim de garantir uma melhor qualidade de vida aos deficientes auditivos. 

De fato, o acesso à educação pelos indivíduos surdos é assegurado pela Constituição de 1988 e pelo mais recente Estatuto da Pessoa com Deficiência. No Brasil, entretanto, há uma discrepãncia entre o que é defendido por tais instrumentos jurídicos e a realidade excludente vivida por essa população. Esses indivíduos sofrem, diariamente, com a escassez de materiais didáticos adaptados e com a insuficiente formação de profissionais, que, muitas vezes, são incapazes de oferecer uma educação em Libras. Além disso, grande parte dos brasileiros desconhece tais legislações, o que dificulta a inclusão plena dos deficientes auditivos e evidencia uma atuação negligente do Estado. 

Ademais, de acordo com o pensandor Vygotsky, o indivíduo é fortemente influenciado pelo meio em que está inserido, o que ressalta a importância de certos setores da sociedade, a exemplo de famílias e escolas, na formação cidadã dos brasileiros. Mesmo com essa ampla relevância, diante da persistência de atos discriminatórios contra os surdos no âmbito escolar, como a recusa de matrícula, a segregação em turmas especiais e o bullying, fica evidente o desrespeito que tifica como crime qualquer comportamento intolerante contra os portadores de necessidades especiais, incluindo os surdos. 

Portanto, a fim de garantir a devida formação educacional dos deficientes auditivos, cabe ao Poder Público, por meio da destinação de mais recursos ao Instituto Nacional de Educação de Surdos, garantir uma melhor capacitação dos professores e uma maior disponibilização de materiais adaptados, além de promover informes educativos, mediante as redes sociais, sobre a existência do Estatuto da Pessoa com Deficiência. Ademais, cabe às escolas garantir, por meio de palestras para os pais de alunos, o devido incentivo de amplos diálogos entre os membros do núcleo familiar, possibilitando uma reflexão quanto ao respeito às diferenças no âmbito domiciliar desde a infância. 

Em razão de seu caráter excessivamente militarizado, a sociedade que constituía a cidade de Esparta, na Grécia Antiga, mostrou-se extremamente intolerante com deficiências corpóreas ao longo da história, tornando constante inclusive o assassinato de bebês que as apresentassem, por exemplo. Passados mais de dois mil anos dessa prática tenebrosa, ainda é deploravelmente perceptível, sobretudo em países subdesenvolvidos como o Brasil, a existência de atos preconceituosos perpetrados contra essa parcela da sociedade, que são o motivo primordial para que se perpetue como difícil a escolarização plena de deficientes auditivos. Esse panorama nefasto suscita ações mais efetivas tanto do Poder Público quando das instituições formadoras de opinião, com o escopo de mitigar os diversos empecilhos postos frente à educação dessa parcela social. 

É indubitável, de fato, que muitos avanços já forma conquistados no que tange à efetivação dos direitos constitucionais garantidos aos surdos brasileiros. Pode-se mencionar, por exemplo a classificação da Libras - Língua Brasileira de Sinais- como segundo idioma oficial da nação em 2002, a existência de escolas especíais para surdos no território do Brasil e as iniciativas privadas que incluem esses cidadãos como partícipes de eventos - como no caso da plataforma do Youtube Educação, cujas aulas sempre apresentam um profissional que traduz a fala de um professor para a língua de sinais. Apenas medidas flagrantemente pontuais como essas, contudo, são incapazes de tornar a educação de surdos efetiva e acessível a todos que necessitam dela, visto que não só a maioria dos centros educacionais está mal distribuida no país, mas também a disponibilidade de professores específicos ainda é escassa, além da linguagem de sinais ainda ser desconhecida por grande parte dos brasileiros. 

No que tange à sociedade civil, nota-se a existência de comportamentos e ideologias altamente preconceituosas contra os surdos brasileiros. A título de ilustração, é comum que pais de estudantes ditos "nomais" dificultem o ingresso de alunos portadores de deficiência auditiva em classes não específicas a eles, alegando que tal parcela tornará o "ritmo" da aula mais lento; que colegas de sala difundam piadas e atitudes maldosas e que empresas os considerem inaptos à comunicação com outros funcionários. Essas atitudes deploravelmente constantes no Brasil ratificam a máxima atribuída ao filósofo Voltaire: "os preconceitos são a vazão dos imbecís".

Urge, pois, a fim de tornar atitudes intolerantes restritas à história de Esparta, que o Estado construa mais escolas para deficientes auditivos em municípios mais afastados de grandes centoros e promova cursos de Libras a professores da rede pública - por meio da ampliação de verbas destinadas ao Ministério da Educação e da realização de palestras com especialistas na educação de surdos -, em prol de tornar a formação educacional deles mais fácil e mais inclusiva. Outrossim, é mister que instituições formadoras de opinião - como escolas, universidades e famílias socialmente engajadas - promovam debates amplos e constantes acerca da importância de garantir o respeito e a igualdade de oportunidades a essa parcela social, a partir de diálogos nos lares, de seminários e de feiras culturais em ambientes educacionais. Assim, reduzir-se-ão os empecilhos existentes hoje em relação à educação de surdos na Nação e formar-se-ão cidadãos mais aptos à empreender a necessidade de respeito a eles, afinal, segundo o filósofo Immanuel Kant: "O homem não é nada além daquilo que a educação faz dele".

Na obra “Memórias Póstumas de Brás Cubas”, o realista Machado de Assis expõe, por meio da repulsa do personagem principal em relação à deficiência física (ela era “coxa), a maneira como a sociedade brasileira trata os deficientes. Atualmente, mesmo após avanços nos direitos desses cidadãos, a situação de exclusão e preconceito permanece e se reflete na precária condição da educação ofertada aos surdos no País, a qual é responsável pela dificuldade de inserção social desse grupo, especialmente no ramo laboral.

Convém ressaltar, a princípio, que a má formação socioeducacional do brasileiro é um fator determinante para a permanência da precariedade da educação para deficientes auditivos no País, uma vez que os governantes respondem aos anseios sociais e grande parte da população não exige uma educação inclusiva por não necessitar dela. Isso, consoante ao pensamento de A. Schopenhauer de que os limites do campo da visão de uma pessoa determinam seu entendimento a respeito do mundo que a cerca, ocorre porque a educação básica é deficitária e pouco prepara cidadãos no que tange aos respeito às diferenças. Tal fato se reflete nos ínfimos investimentos governamentais em capacitação profissional e em melhor estrutura física, medidas que tornariam o ambiente escolar mais inclusivo para os surdos.

Em consequência disso, os deficientes auditivos encontram inúmeras dificuldades em variados âmbitos de suas vidas. Um exemplo disso é a difícil inserção dos surdos no mercado de trabalho, devido à precária educação recebida por eles e ao preconceito intrínseco à sociedade brasileira. Essa conjuntura, de acordo com as ideias do contratrualista Johm Locke, configura-se uma violação do “contrato social”, já que o Estado não cumpre sua função de garantir que tais cidadãos gozem de direitos imprescindíveis (como direito à educação de qualidade) para a manutenção da igualdade entre os membros da sociedade, o que expõe os surdos a uma condição de ainda maior exclusão e desrespeito.

Diante dos fatos supracitados, faz-se necessário que a Escola promova a formação de cidadãos que respeitem às diferenças e valorizem a inclusão, por intermédio de palestras, debates e trabalhos em grupo, que envolvam a família, a respeito desse tema, visando a ampliar o contato entre a comunidade escolar e as várias formas de deficiência. Além disso, é imprescindível que o Poder Público destine maiores investimentos à capacitação de profissionais da educação especializados no ensino inclusivo e às melhorias estruturais nas escolas, com o objetivo de oferecer aos surdos uma formação mais eficaz. Ademais, cabe também ao Estado incentivar a contratação de deficientes por empresas privadas, por meio de subsídios e Parcerias Público-Privadas, objetivando a ampliar a participação desse grupo social no mercado de trabalho. Dessa forma, será possível reverter um passado de preconceito e exclusão, narrado por Machado de Assis e ofertar condições de educação mais justas a esses cidadãos.

No Brasil, o início do processo de educação de surdos remonta ao Segundo Reinado. No entanto, esse ato não se configurou como inclusivo, já que se caracterizou pelo estabelecimento de um “apartheid” educacional, ou seja, uma escola exclusiva para tal público, segregando-o dos que seriam considerados “normais” pela população. Assim, notam-se desafios ligados à formação educacional das pessoas com dificuldade auditiva, seja por estereotipação da sociedade civil, seja por passividade governamental. Portanto, haja vista que a educação é fundamental para o desenvolvimento econômico do referido público e, logo, da nação, ela deve ser efetivada aos surdos pelos agentes adequados, a partir da resolução dos entraves vinculados a ela.

 Sob esse viés, pode-se apontar como um empecilho à implementação desse direito, reconhecido por mecanismos legais, a discriminação enraizada em parte da sociedade, inclusive dos próprios responsáveis por essas pessoas com limitação. Isso por ser explicado segundo o sociólogo Talcott Parsons, o qual diz que a família é uma máquina que produz personalidades humanas, o que legitima a ideia de que o preconceito por parte de muitos pais dificulta o acesso à educação pelos surdos. Tal estereótipo está associado a uma possível invalidez da pessoa com deficiência e é procrastinado, infelizmente, desde o Período Clássico grego, em que deficientes eram deixados para morrer por serem tratados como insignificantes, o que dificulta, ainda hoje, seu pleno desenvolvimento e sua autonomia.

 Além do mais, ressalte-se que o Poder Público incrementou o acesso do público abordado ao sistema educacional brasileiro ao tornar a Libras uma língua secundária oficial e ao incluí-la, no mínimo, à grade curricular pública. Contudo, devido à falta de fiscalização e de políticas públicas ostensivas por parte de algumas gestões, isso não é bem efetivado. Afinal, dados estatísticos mostram que o número de brasileiros com deficiência auditiva vem diminuindo tanto em escolas inclusivas – ou bilíngues -, como em exclusivas, a exemplo daquela criada no Segundo Reinado. Essa situação abjeta está relacionada à inexistência ou à incipiência de professores que dominem a Libras e à carência de aulas proficientes, inclusivas e proativas, o que deveria ser atenuado por meio de uma maior gerência do Estado nesse âmbito escolar.

 Diante do exposto, cabe às instituições de ensino com proatividade o papel de deliberar acerca dessa limitação em palestras elucidativas por meio de exemplos em obras literárias, dados estatísticos e depoimentos de pessoas envolvidas com o tema, para que a sociedade civil, em especial os pais de surdos, não seja complacente com a cultura de estereótipos e preconceitos difundidos socialmente. Outrossim, o próprio público deficiente deve alertar a outra parte da população sobre seus direitos e suas possibilidades no Estado civil a partir da realização de dias de conscientização na urbe e da divulgação de textos proativos em páginas virtuais, como “Quebrando o Tabu”. Por fim, ativistas políticos devem realizar mutirões no Ministério ou na Secretaria de Educação, pressionando os demiurgos indiferentes à problemática abordada, com o fito de incentivá-los a profissionalizarem adequadamente os professores – para que todos saibam, no mínimo, o básico de Libras – e a efetivarem o estudo da Língua Brasileira de Sinais, por meio da disponibilização de verbas e da criação de políticas públicas convenientes, contrariando a teórica inclusão da primeira escola de surdos brasileira.

A formação educacional de surdos encontra, no Brasil, uma série de empecilhos. Essa tese pode ser comprovada por meio de dados divulgados pelo Inep, os quais apontam que o número de surdos matriculados em instituições de educação básica tem diminuído ao longo dos últimos anos. Nesse sentido, algo deve ser feito para alterar essa situação, uma vez que milhares de surdos de todo o país têm o seu direito à educação vilipendiado, confrontando, portanto, a Constituição Cidadã de 1988, que assegura a educação como um direito social de todo o cidadão brasileiro.

 Em primeira análise, o descaso estatal com a formação educacional de deficientes auditivos mostra-se como um dos desafios à consolidação dessa formação. Isso porque poucos recursos são destinados pelo Estado à construção de escolas especializadas na educação de pessoas surdas, bem como à capacitação de profissionais para atenderem às necessidades especiais desses alunos. Ademais, poucas escolas são adeptas do uso de libras, segunda língua oficial do Brasil, a qual é primordial para a inclusão de alunos surdos em instituições de ensino. Dessa forma, a negligência do Estado, ao investir minimante na educação de pessoas especiais, dificulta a universalização desse direito social tão importante.

 Em segunda análise, o preconceito da sociedade com os deficientes apresenta-se como outro fator preponderante para a dificuldade na efetivação da educação de pessoas surdas. Essa forma de preconceito não é algo recente na história da humanidade: ainda no Império Romano, crianças deficientes eram sentenciadas à morte, sendo jogadas de penhascos. O preconceito ao deficiente auditivo, no entanto, reverbera na sociedade atual, calcada na ética dilitarista, que considera inútil pessoas que, aparentemente menos capacitadas, têm pouca serventia à comunidade, como é caso de surdos. Os deficientes auditivos, desse modo, são muitas vezes vistos como pessoas de menor capacidade intelectual, sendo excluídos pelos demais, o que dificulta aos surdos não somente o acesso à educação, mas também à posterior entrada no mercado de trabalho.

 Nesse sentido, urge que o Estado, por meio de envio de recursos ao Ministério da Educação, promova a construção de escolas especializadas em deficientes auditivos e a capacitação de profissionais para atuarem não apenas nessas escolas, mas em instituições de ensino comuns também, objetivando a ampliação do acesso à educação aos surdos, assegurando a estes, por fim, o acesso a um direito garantido constitucionalmente. Outrossim, ONGs devem promover, através da mídia, campanhas que conscientizem a população acerca da importância do deficiente auditivo para a sociedade, enfatizando em mostrar a capacidade cognitiva e intelectual do surdo, o qual seria capaz de participar da população economicamente ativa (PEA), como fosse concedido a este o direito à educação e à equidade de tratamento, por meio da difusão do uso de libras. Dessa forma, o Brasil poderia superar os desafios à consolidação da formação educacional de surdos.

 A Declaração Universal dos Direitos Humanos – promulgada em 1948 pela ONU – assegura a todos os indivíduos o direito à educação e ao bem-estar social. Entretanto, o precário serviço de educação pública do Brasil e a exclusão social vivenciada pelos surdos impede que essa parcela da população usufrua desse direito internacional na prática. Com efeito, evidencia-se a necessidade de promover melhorias no sistema de educação inclusiva do país.

 Deve-se pontuar, de início, que o aparato estatal brasileiro é ineficiente no que diz respeito à formação educacional de surdos no país, bem como promoção da inclusão social desse grupo. Quanto a essa questão, é notório que o sistema capitalista vigente exige alto grau de instrução para que as pessoas consigam ascensão profissional. Assim, a falta de oferta do ensino de libras nas escolas brasileiras e de profissionais especializados na educação de surdos dificulta o acesso desse grupo ao mercado de trabalho. Além disso, há a falta de formas institucionalizadas de promover o uso de libras, o que contribui para a exclusão de surdos na sociedade brasileira.

 Vale ressaltar, também, que a exclusão vivenciada por deficientes auditivos no país evidencia práticas históricas de preconceito. A respeito disso, sabe-se que, durante o século XIX, a ciência criou o conceito de determinismo biológico, utilizado para legitimar o discurso preconceituoso de inferioridade de grupos minoritários, segundo o qual a função social do indivíduo é determinada por características biológicas. Desse modo, infere-se que a incapacidade associada hodiernamente aos deficientes tem raízes históricas, que acarreta a falta de consciência coletiva de inclusão desse grupo pela sociedade civil.

 É evidente, portanto, que há entraves para que os deficientes auditivos tenham pleno acesso à educação no Brasil. Dessa maneira, é preciso que o Estado brasileiro promova melhorias no sistema público de ensino do país, por meio de sua adaptação às necessidades dos surdos, como oferta do ensino de libras, com profissionais especializados para que esse grupo tenha seus direitos respeitados. É imprescindível, também, que as escolas garantam a inclusão desses indivíduos, por intermédio de projetos e atividades lúdicas, com a participação de familiares, a fim de que os surdos tenham sua dignidade humana preservada.

Sob a perspectiva filosófica de São Tomás de Aquino, todos os indivíduos de uma sociedade democrática possuem a mesma importância, além dos mesmos direitos e deveres. No entanto, percebe-se que, no Brasil, os deficientes auditivos compõem um grupo altamente desfavorecido no tocante ao processo de formação educacional, visto que o país enfrenta uma série de desafios para atender a essa demanda. Nesse contexto, torna-se evidente a carência de estrutura especializada no acompanhamento desse público, bem como a compreensão deturpada da função social deste.

 O filósofo italiano Norberto Bobbio afirma que a dignidade humana é uma qualidade intrínseca ao homem, capaz de lhe dar direito ao respeito e à consideração por parte do Estado. Nessa lógica, é notável que o poder público não cumpre o seu papel enquanto agente fornecedor de direitos mínimos, uma vez que não proporciona aos surdos o acesso à educação com qualidade devida, o que caracteriza um irrespeito descomunal a esse público. A lamentável condição de vulnerabilidade à qual são submetidos os deficientes auditivos é percebida no déficit deixado pelo sistema educacional vigente no país, que revela o despreparo da rede de ensino no que tange à inclusão dessa camada, de modo a causar entraves à formação desses indivíduos e, por conseguinte, sua inserção no mercado de trabalho.

 Além disso, outra dificuldade enfrentada pelos surdos para alcançar a formação educativa se dá pela falta de apoio enfrentada por muitos no âmbito familiar, causada pela ignorância quanto às leis protetoras dos direitos do deficiente, que gera uma letargia social nesse aspecto. Esse desconhecimento produz na sociedade concepções errôneas a respeito do papel social do portador de deficiências: como consequência do descumprimento dos deveres constitucionais do Estado, as famílias – acomodadas por pouca instrução – alimentam a falsa ideia de que o deficiente auditivo não tem contribuição significante para a sociedade, o que o afasta da escolaridade e neutraliza a relevância que possui.

 Logo, é necessário que o Ministério da Educação, em parceria com instituições de apoio ao surdo, proporcione a este maiores chances de se inserir no mercado, mediante a implementação do suporte adequado para a formação escolar e acadêmica desse indivíduo – com profissionais especializados em atende-lo -, a fim de gerar maior igualdade na qualificação e na disputa por emprego. É imprescindível, ainda, que as famílias desses deficientes exijam do poder público a concretude dos princípios constitucionais de proteção a esse grupo, por meio do aprofundamento no conhecimento das leis que protegem essa camada, para que, a partir da obtenção do saber, esse empenho seja fortalecido e, assim, essa parcela receba o acompanhamento necessário para atingir a formação educacional e a contribuição à sociedade.

 Educação inclusiva

Durante o século XIX, a vinda da Família Real ao Brasil trouxe consigo a modernização do país, com a construção das escolas e universidades. Também, na época, foi inaugurada a primeira escola voltada para a inclusão social de surdos. Não se vê, entretanto, na sociedade atual, tal valorização educacional relacionada à comunidade surda, posto que os embates que impedem sua evolução tornam-se cada vez mais evidentes. Desse modo, os entraves para a educação de deficientes auditivos denotam um país desestruturado e uma sociedade desinformada sobre sua composição bilíngue.

 A princípio, a falta de profissionais qualificados dificulta o contato do portador de surdez com a base educacional necessária para a inserção social. O Estado e a sociedade moderna têm negligenciado os direitos da comunidade surda, pois a falta de intérpretes capacitados para a tradução educativa e a inexistência de vagas em escolas inclusivas perpetuam a disparidade entre surdos e ouvintes, condenando os detentores da surdez aos menores cargos da hierarquia social. Lê-se, pois, é paradoxal que, em um Estado Democrático, ainda haja o ferimento de um direito previsto constitucionalmente: o direito à educação de qualidade.

 Além disso, a ignorância social frente à conjuntura bilíngue do país é uma barreira para capacitação pedagógica do surdo. Helen Keller – primeira mulher surdo-cega a se formar e tornar-se escritora – definia a tolerância como maior presente de uma boa educação. O pensamento de Helen não tem se aplicado à sociedade brasileira, haja vista que não se tem utilizado a educação para que se torne comum aos cidadãos a proximidade com portadores de deficiência auditiva, como aulas de Libras, segunda língua oficial do Brasil. Dessa forma, torna-se evidente o distanciamento causado pela inexperiência dos indivíduos em lidar com a mescla que forma o corpo social a que possuem.

 Infere-se, portanto, que é imprescindível a mitigação dos desafios para a capacitação educacional dos surdos. Para que isso ocorra, o Ministério da Educação e Cultura deve realizar a inserção de deficientes auditivos nas escolas, por meio da contratação de intérpretes e disponibilização de vagas em instituições inclusivas, com o objetivo de efetivar a inclusão social dos indivíduos surdos, haja vista que a escola é a máquina socializadora do Estado. Ademais, a escola deve preparar surdos e ouvintes para a convivência harmoniosa, com a introdução de aulas de Libras na grade curricular, a fim de uniformizar o laço social e, também, cumprir com a máxima de Nelson Mandela que constitui a educação como segredo para transformar o mundo. Poder-se-á, assim, visar a uma educação, de fato, inclusiva no Brasil.

Na mitologia grega, Sísifo foi condenado por Zeus a rolar uma enorme pedra morro acima eternamente. Todos os dias, Sísifo atingia o topo do rochedo, contudo era vencido pela exaustão, assim a pedra retornava à base. Hodiernamente, esse mito assemelha-se à luta cotidiana dos deficientes auditivos brasileiros, os quais buscam ultrapassar as barreiras as quais os separam do direito à educação. Nesse contexto, não há dúvidas de que a formação educacional de surdos é um desafio no Brasil o qual ocorre, infelizmente, devido não só à negligência governamental, mas também ao preconceito da sociedade.

A Constituição cidadã de 1988 garante educação inclusiva de qualidade aos deficientes, todavia o Poder Executivo não efetiva esse direito. Consoante Aristóteles no livro "Ética a Nicômaco", a política serve para garantir a felicidade dos cidadãos, logo se verifica que esse conceito encontra-se deturpado no Brasil à medida que a oferta não apenas da educação inclusiva, como também da preparação do número suficiente de professores especializados no cuidado com surdos não está presente em todo o território nacional, fazendo os direitos permanecerem no papel.

Outrossim, o preconceito da sociedade ainda é umgrande impasse à permanência dos deficientes auditivos nas escolas. Tristemente, a existência da discriminação contra surdos é reflexo da valorização dos padrões criados pela consciência coletiva. No entanto, segundo o pensador e ativista francês Michel Foucault, é preciso mostrar às pessoas que elas são mais livres do que pensam para quebrar pensamentos errôneos construídos em outros momentos históricos. Assim, uma mudança nos valores da sociedade é fundamental para transpor as barreiras à formação educacional de surdos.

Portanto, indubitavelmente, medidas são necessárias para resolver esse problema. Cabe ao Ministério da Educação criar um projeto para ser desenvolvido nas escolas o qual promova palestras, apresentações artísticas e atividades lúdicas a respeito do cotidiano e dos direitos dos surdos. - uma vez que ações culturais coletivas têm imenso poder transformador - a fim de que a comunidade escolar e a sociedade no geral - por conseguinte - conscientizem-se. Desse modo, a realidade distanciar-se-á do mito grego e os Sísifos brasileiros vencerão o desafio de Zeus.

Segundo o pensamento de Claude Lévi-Strauss, a interpretação adequada do coletivo ocorre por meio do entendimento das forças que estruturam a sociedade, como os eventos históricos e as relações sociais. Esse panorama auxilia na análise da questão dos desafios para a formação educacional dos surdos no Brasil, visto que a comunidade, historicamente, marginaliza as minorias, o que promove a falta de apoio da população e do Estado para com esse deficiente auditivo, dificultando a sua participação plena no corpo social e no cenário educativo. Diante dessa perspectiva, cabe avaliar os fatores que favorecem esse quadro, além de o papel das escolas na inserção desse sujeito.

Em primeiro plano, evidencia-se que a coletividade brasileira é estruturada por um modelo excludente imposto pelos grupos dominantes, no qual o indivíduo que não atende aos requisitos estabelecidos, branco e abastado, sofre uma periferização social. Assim, ao analisar a sociedade pela visão de Lévi-Strauss, nota-se que tal deficiente não é valorizado de forma plena, pois as suas necessidades escolares e a sua inclusão social são tidas como uma obrigação pessoal, sendo que esses deveres, na realidade, são coletivos e estatais. Por conseguinte, a formação educacional dos surdos é prejudicada pela negligência social, de modo que as escolas e os profissionais não estão capacitados adequadamente para oferecer o ensino em Libras e os demais auxílios necessários, devido a sua exclusão, já que não se enquadra no modelo social imposto.

Outro ponto relevante, nessa temática, é o conceito de Modernidade Líquida de Zygmunt Bauman, que explica a queda das atitudes éticas pela fluidez dos valores, a fim de atender aos interesses pessoais, aumentando o individualismo. Desse modo, o sujeito, ao estar imerso nesse panorama líquido, acaba por perpetuar a exclusão e a dificuldade de inserção educacional dos surdos, por causa da redução do olhar sobre o bem-estar dos menos favorecidos. Em vista disso, os desafios para a formação escolar de tais deficientes auditivos estão presentes na estruturação desigual e opressora da coletividade, bem como em seu viés individualista, diminuindo as oportunidades sociais e educativas dessa minoria.

Logo, medidas públicas são necessárias para alterar esse cenário. É fundamental, portanto, a criação de oficinas educativas, pelas prefeituras, visando à elucidação das massas sobre a marginalização da educação dos surdos, por meio de palestras de sociólogos que orientem a inserção social e escolar desses sujeitos. Ademais, é vital a capacitação dos professores e dos pedagogos, pelo Ministério da Educação, com o fito de instruir sobre as necessidades de tal grupo, como o ensaio em Libras, utilizando cursos e métodos para acolher esses deficientes e incentivar a sua continuidade nas escolas, a fim de elevar a visualização dos surdos como membros do corpo social. A partir dessas ações, espera-se promover uma melhora das condições educacionais e sociais desse grupo.

No livro “1984” de George Orwell, é retratado um futuro distópico em que um Estado totalitário controla e manipula toda forma de registro histórico e contemporâneo, a fim de moldar a opinião pública a favor dos governantes. Nesse sentido, a narrativa foca na trajetória de Winston, um funcionário do contraditório Ministério da Verdade que diariamente analisa e altera notícias e conteúdos midiáticos para favorecer a imagem do Partido e formar a população através de tal ótica. Fora da ficção, é fato que a realidade apresentada por Orwell pode ser relacionada ao mundo cibernético do século XXI: gradativamente, os algoritmos e sistemas de inteligência artificial corroboram para a restrição de informações disponíveis e para a influência comportamental do público, preso em uma grande bolha sociocultural.

Em primeiro lugar, é importante destacar que, em função das novas tecnologias, internautas são cada vez mais expostos a uma gama limitada de dados e conteúdos na internet, consequência do desenvolvimento de mecanismos filtradores de informação a partir do uso diário individual. De acordo com o filósofo Zygmund Baüman, vive-se atualmente um período de liberdade ilusória, já que o mundo digitalizado não só possibilitou novas formas de interação com o conhecimento, mas também abriu portas para a manipulação e alienação vistas em “1984”. Assim, os usuários são inconscientemente analisados e lhes é apresentado apenas o mais atrativo para o consumo pessoal.

Por conseguinte, presencia-se um forte poder de influência desses algoritmos no comportamento da coletividade cibernética: ao observar somente o que lhe interessa e o que foi escolhido para ele, o indivíduo tende a continuar consumindo as mesmas coisas e fechar os olhos para a diversidade de opções disponíveis. Em um episódio da série televisiva Black Mirror, por exemplo, um aplicativo pareava pessoas para relacionamentos com base em estatísticas e restringia as possibilidades para apenas as que a máquina indicava – tornando o usuário passivo na escolha. Paralelamente, esse é o objetivo da indústria cultural para os pensadores da Escola de Frankfurt: produzir conteúdos a partir do padrão de gosto do público, para direcioná-lo, torná-lo homogêneo e, logo, facilmente atingível.

Portanto, é mister que o Estado tome providências para amenizar o quadro atual. Para a conscientização da população brasileira a respeito do problema, urge que o Ministério de Educação e Cultura (MEC) crie, por meio de verbas governamentais, campanhas publicitárias nas redes sociais que detalhem o funcionamento dos algoritmos inteligentes nessas ferramentas e advirtam os internautas do perigo da alienação, sugerindo ao interlocutor criar o hábito de buscar informações de fontes variadas e manter em mente o filtro a que ele é submetido. Somente assim, será possível combater a passividade de muitos dos que utilizam a internet no país e, ademais, estourar a bolha que, da mesma forma que o Ministério da Verdade construiu em Winston de “1984”, as novas tecnologias estão construindo nos cidadãos do século XXI.

“Black Mirror” é uma série americana que retrata a influência da tecnologia no cotidiano de uma sociedade futura. Em um de seus episódios, é apresentado um dispositivo que atua como uma babá eletrônica mais desenvolvida, capaz de selecionar as imagens e sons que os indivíduos poderiam vivenciar. Não distante da ficção, nos dias atuais, existem algoritmos especiais ligados em filtrar informações de acordo com a atividade “online” do cidadão. Por isso, torna-se necessário o debate acerca da manipulação comportamental do usuário pelo controle de dados na internet.

Primeiramente, é notável que o acesso a esse meio de comunicação ocorre de maneira, cada vez mais, precoce. Segundo pesquisa divulgada pelo IBGE, no ano de 201, apenas 35% dos entrevistados, que apresentavam idade igual ou superior a 10 anos, nunca haviam utilizado a internet. Isso acontece porque desde cedo a criança tem contato com aparelhos tecnológicos que necessitam da disponibilidade de uma rede de navegação, que memoriza cada passo que esse jovem indivíduo dá para traçar um perfil de interesse dele e, assim, fornecer assuntos e produtos que tendem a agradar ao usuário. Dessa forma, o uso da internet torna-se uma imposição viciosa para relações sócio-econômicas.


Em segundo lugar, o ser humano perde sua capacidade de escolha. Conforme o conceito de “Mortificação do Eu”, do sociólogo Erving Goffman, é possível entender o que ocorre na internet que induz o indivíduo a ter um comportamento alienado. Tal preceito afirma que, por influência de fatores coercitivos, o cidadão perde seu pensamento individual e junta-se a uma massa coletiva. Dentro do contexto da internet, o usuário, sem perceber, é induzido a entrar em determinados sites devido a um “bombardeio” de propagandas que aparece em seu dispositivo conectado. Evidencia-se, portanto, uma falsa liberdade de escolha quanto ao que fazer no mundo virtual.

Com o intuito de amenizar essa problemática, o Congresso Nacional deve formular leis que limitem esse assédio comercial realizado por empresas privadas, por meio de direitos e punições aos que descumprirem, a fim de acabar com essa imposição midiática. As escolas, em parceria com as famílias, devem inserir a discussão sobre esse tema tanto no ambiente doméstico quanto no estudantil, por intermédio de palestrantes, com a participação de psicólogos e especialistas, que debatam acerca de como agir “online”, com o objetivo de desenvolver, desde a infância, a capacidade de utilizar a tecnologia a seu favor. Feito isso, o conflito vivenciado na série não se tornará realidade.

É fato que a tecnologia revolucionou a vida em sociedade nas mais variadas esferas, a exemplo da saúde, dos transportes e das relações sociais. No que concerne ao uso da internet, a rede potencializou o fenômeno da massificação do consumo, pois permitiu, por meio da construção de um banco de dados, oferecer produtos de acordo com os interesses dos usuários. Tal personalização se observa, também, na divulgação de informações que, dessa forma, se tornam, muitas vezes, tendenciosas. Nesse sentido, é necessário analisar tal quadro, intrinsecamente ligado a aspectos educacionais e econômicos.

É importante ressaltar, em primeiro plano, de que forma o controle de dados na internet permite a manipulação do comportamento dos usuários. Isso ocorre, em grande parte, devido ao baixo senso crítico da população, fruto de uma educação tecnicista, na qual não há estímulo ao questionamento. Sob esse âmbito, a internet usufrui dessa vulnerabilidade e, por intermédio de uma análise dos sites mais visitados por determinado indivíduo, consegue rastrear seus gostos e propor notícias ligadas aos seus interesses, limitando, assim, o modo de pensar dos cidadãos. Em meio a isso, uma analogia com a educação libertadora proposta por Paulo Freire mostra-se possível, uma vez que o pedagogo defendia um ensino capaz de estimular a reflexão e, dessa forma, libertar o indivíduo da situação a qual encontra-se sujeitado - neste caso, a manipulação.


Cabe mencionar, em segundo plano, quais os interesses atendidos por tal controle de dados. Essa questão ocorre devido ao capitalismo, modelo econômico vigente desde o fim da Guerra Fria, em 1991, o qual estimula o consumo em massa. Nesse âmbito, a tecnologia, aliada aos interesses do capital, também propõe aos usuários da rede produtos que eles acreditam ser personalizados. Partindo desse pressuposto, esse cenário corrobora o termo "ilusão da contemporaneidade" defendido pelo filósofo Sartre, já que os cidadãos acreditam estar escolhendo uma mercadoria diferenciada mas, na verdade, trata-se de uma manipulação que visa ampliar o consumo.

Infere-se, portanto, que o controle do comportamento dos usuários possui íntima relação com aspectos educacionais e econômicos. Desse modo, é imperiosa uma ação do MEC, que deve, por meio da oferta de debates e seminários nas escolas, orientar os alunos a buscarem informações de fontes confiáveis como artigos científicos ou por intermédio da checagem de dados, com o fito de estimular o senso crítico dos estudantes e, dessa forma, evitar que sejam manipulados. Visando ao mesmo objetivo, o MEC pode, ainda, oferecer uma disciplina de educação tecnológica nas escolas, através de sua inclusão na Base Comum Curricular, causando um importante impacto na construção da consciência coletiva. Assim, observar-se-ia uma população mais crítica e menos iludida.

O mundo conheceu novos equipamentos ao longo do processo de industrialização, com destaque para os descobrimentos da Terceira Revolução Industrial, que possibilitou a expansão dos meios de comunicação e controle de dados em inúmeros países. Entretanto, as ferramentas recém descobertas foram utilizadas de forma inadequada, como por exemplo, durante a Era Vargas. Com efeito, a má utilização dessas tecnologias contribui com a manipulação comportamental dos usuários que se desenvolve devido não só à falta de informação popular como também à negligência governamental.

Primeiramente, vale ressaltar o efeito que a falta de informação possui na manipulação das pessoas. Consoante à Teoria do Habitus elaborada pelo sociólogo francês Pierre Bourdieu, a sociedade possui padrões que são impostos, naturalizados e, posteriormente, reproduzidos pelos indivíduos. Nessa perspectiva, a possibilidade da coleta de dados virtuais, como sites visitados e produtos pesquisados, por grandes empresas ocasiona a divulgação de propagandas específicas com o fito de induzir a efetivação da compra da mercadoria anunciada ou estimular um estilo de vida. Assim, o desconhecimento dessa realidade permite a construção de uma ilusão de liberdade de escolha que favorece unicamente as empresas. Dessa forma, medidas são necessárias para alterar a reprodução, prevista por Bourdieu, dessas estratégias comerciais que afetam negativamente inúmeros indivíduos.

Ademais, a influência de milhares de usuários se dá pela negligência e abuso de poder governamental. Durante a Era Vargas, a manipulação comportamental dos brasileiros foi uma realidade a partir da criação do Departamento de Imprensa e Propaganda que possuía a função de fiscalizar os conteúdos que seriam divulgados nos meios de comunicação usando o controle da população. Nos dias atuais, com o auxílio da internet, as pessoas estão mais expostas, uma vez que o governo possui acesso aos dados e históricos de navegação que possibilitam a ocorrência de uma obediência influenciada como ocorreu na Era Vargas. Desse modo, urge a extrema necessidade de alterações estruturais para a ocorrência de uma liberdade comportamental de todos.

Impende, portanto, que a manipulação do comportamento através do controle de dados na internet deixe de ser realidade. Nesse sentido, cabe ao Governo, por meio do aumento da parcela de investimentos com prioridade, fiscalizar e punir instituições que utilizem essa estratégia de direcionamento através de multas e aumento na cobrança de impostos. Essa inciativa tem a finalidade de propor o uso adequado das tecnologias descobertas durante, e posteriormente, a Terceira Revolução Industrial e, consequentemente, erradicar a manipulação comportamental dos indivíduos através dos dados coletados na internet.

A série britânica “Black Mirror” é caracterizada por satirizar a forma como a tecnologia pode afetar a humanidade. Dentre outros temas, o seriado aborda a influência dos algoritmos na opinião e no comportamento das personagens. Fora da ficção, os efeitos do controle de dados não são diferentes dos da trama e podem comprometer o senso crítico da população brasileira. Assim, faz-se pertinente debater acerca das consequências da manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet.

Por um lado, a utilização de algoritmos possui seu lado positivo. A internet surgiu no período da Guerra Fria, com o intuito de auxiliar na comunicação entre as bases militares. Todavia, com o passar do tempo, tal ferramenta militar popularizou-se e abandonou, parcialmente, a característica puramente utilitária, adquirindo função de entretenimento. Hoje, a internet pode ser utilizada para ouvir músicas, assistir a filmes, ler notícias e, também, se comunicar. No Brasil, por exemplo, mais da metade da população está “conectada” – de acordo com pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) -, o que significa a consolidação da internet no país e, nesse contexto, surge a relevância do uso de dados para facilitar tais ações.

Por outro lado, o controle de dados ressalta-se em seu lado negativo. Segundo o sociólogo Pierre Levy, as sociedades modernas vivem um fenômeno por ele denominado “Novo Dilúvio” – termo usado para caracterizar a dificuldade de “escapar” do uso da internet. Percebe-se que o conceito abordado materializa-se em apontamentos do IBGE, os quais expõem que cerca de 85% dos jovens entre 18 e 24 anos de idade utilizaram a ferramenta em 2016. Tal quadro é preocupante quando atrelado aos algoritmos, pois estes causam, principalmente, nos jovens a redução de sua capacidade crítica – em detrimento de estarem sempre em contato com informações unilaterais, no tocante ao ponto de vista, e pouco distoantes de suas próprias vivências e opiniões -, situação conhecida na Sociologia como “cognição preguiçosa” – a qual culmina na manipulação do ser.

Entende-se, portanto, que é necessário que a população entenda os riscos do controle de dados. Desse modo, cabe às escolas desenvolverem a percepção dos perigos da “cognição preguiçosa” para a formação da visão de mundo dos seus alunos, mediante aulas de informática unidas à disciplina de Sociologia – voltadas para uma educação não só técnica, mas social das novas tecnologias -, a fim de ampliar nos jovens o interesse por diferentes opiniões e, consequentemente, reduzir os efeitos adversos da problemática. Posto isso, será superado o controle do comportamento do usuário e não mais viveremos em um Brasil análogo à trama de “Black Mirror”.

Segundo as ideias do sociólogo Habermas, os meios de comunicação são fundamentais para a razão comunicativa. Visto isso, é possível mencionar que a internet é essencial para o desenvolvimento da sociedade. Entretanto, o meio virtual tem sido utilizado, muitas vezes, para a manipulação do comportamento do usuário, pelo controle de dados, podendo induzir o indivíduo a compartilhar determinados assuntos ou a consumir certos produtos. Isso ocorre devido `falha de políticas públicas efetivas que auxiliem o indivíduo a “navegar”, de forma correta, na internet, e à ausência de consciência, da grande parte da população, sobre a importância de saber utilizar adequadamente o meio virtual. Essa realidade constituiu um desafio a ser resolvido não somente pelos poderes públicos, mas também por toda a sociedade.

No contexto relativo à manipulação do comportamento do usuário, pode-se citar que no século XX, a Escola de Frankfurt já abordava sobre a “ilusão de liberdade do mundo contemporâneo”, afirmando que as pessoas eram controladas pela “indústria cultural”, disseminada pelos meios de comunicação de massa. Atualmente, é possível traçar um paralelo com essa realidade, visto que milhões de pessoas no mundo são influenciadas e, até mesmo, manipuladas, todos os dias pelo meio virtual, por meio de sistemas de busca ou de redes sociais, sendo direcionadas a produtos específicos, o que aumenta, de maneira significativa, o consumismo exacerbado. Isso é intensificado devido à carência de políticas públicas efetivas que auxiliem o indivíduo a “navegar” corretamente na internet, explicando-lhe sobre o posicionamento do controle de dados e ensinando-lhe sobre como ser um consumidor consciente.

Ademais, é importante destacar que grande parte da população não tem consciência da importância da utilização, de forma correta, da internet, visto que as instituições formadoras de conceitos morais e éticos não têm preconizado, como deveriam, o ensino de uma polarização digital”, como faz o projeto Digipo (“Digital Polarization Iniciative”), o qual auxilia os indivíduos a acessarem páginas comparáveis e, assim, diminui, o compartilhamento de notícias falsas, que, muitas vezes, são lançadas por moderadores virtuais. Nesse sentido, como disse o empresário Steve Jobs, “A tecnologia move o mundo”, ou seja, é preciso que medidas imediatas sejam tomadas para que a internet possa ser usada no desenvolvimento da sociedade, ajudando as pessoas a se comunicarem plenamente.

Portanto, cabe aos Estados, por meio de leis e de investimentos, com um planejamento adequado, estabelecer políticas públicas efetivas que auxiliem a população a “navegar”, de forma correta, na internet, mostrando às pessoas a relevância existente em utilizar o meio virtual racionalmente, a fim de diminuir, de maneira considerável, o consumo exacerbado, que é intensificado pela manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados. Além disso, é de suma importância que as instituições educacionais promovem, por meio de campanhas de conscientização, para pais e alunos, discussões engajadas sobre a imprescindibilidade de saber usar, de maneira cautelosa, a internet, entendendo a relevância de uma “polarização digital” para a concretização da razão comunicativa, com o intuito de utilizar o meio virtual para o desenvolvimento pleno da sociedade.

No livro Admirável Mundo Novo do escritor inglês Aldous Huxley é retratada uma realidade distópica na qual o corpo social padroniza-se pelo controle de informações e traços comportamentais. Tal obra fictícia, em primeira análise, diverge substancialmente da realidade contemporânea, uma vez que valores democráticos imperam. No entanto, com o influente papel atribuído à internet, configurou-se uma liberdade paradoxal tangente à regulamentação de dados. Assim, faz-se profícuo observar a parcialidade informacional e o consumo exacerbado como pilares fundamentais da problemática.

Em primeiro plano, a estruturação do meio cibernético fomenta a conjuntura regida pela denominada denominada pós-verdade, traduzida na sobreposição do conhecimento fundamentado por conotações subjetivas de teor apelativo. Nesse contexto, como os algoritmos das ferramentas de busca fornecem fontes correspondentes às preferências de cada usuário, cria-se uma assimilação unilateral, contendo exclusivamente aquilo que promove segurança emocional ao indivíduo e favorece a reprodução automatizada de pensamentos. Desse modo, com base nas premissas analíticas do escritor francês Guy Debord, pelo fato de o meio digital ser mediatizado por imagens, o sujeito é manipulado de forma alienante, mitigando do seu senso crítico e capacidade de compreender a pluralidade de opiniões.

Outrossim, a detenção de dados utilizada para a seleção de anúncios fomenta o fenômeno do consumismo. Sob esse viés, posto que a sociedade vigente é movida pelo desempenho laboral e pela autoexploração, como preconizou o filósofo sul-coreano Byung Chul-Han, o consumo apresenta-se como forma de aliviar as inquietações resultantes desse quadro e alternativa para uma felicidade imediata. Então, na medida em que os artigos publicitários exibidos na internet são direcionados individualmente, o estímulo à compra denota-se ainda mais magnificado, funcionando como fator adicional à busca por alívio paralelamente à construção de hábitos desequilibrados e prejudiciais.

Portanto, minimizar os impactos negativos da inserção no ciberespaço não se apresenta como tarefa fácil, porém, tornar-se-á possível por meio de uma abordagem educacional. Dessa forma, o Ministério da Educação deve elaborar um projeto de educação digital tendo com perspectiva basilar o ensino emancipatório postulado pelo filósofo alemão Theodor Adorno. Essa ação pode ser constituída por frequentes debates incluindo problematizações e a criação de reformulações conscientes relacionadas aos perigos delimitados pela manipulação do comportamento online nos ensinos Fundamental II e Médio das escolas públicas e particulares. Tal medida deve incluir a mediação de professores de Sociologia e Filosofia, além de especialistas em Cultura Digital, com o objetivo de modular nos alunos autonomia e criticidade no uso da internet. Enfim, será possível a construção de uma juventude responsável e dificilmente manipulada, sem nenhuma semelhança a obra de Aldous Huxley.

George Orwell, em sua célebre obra “1984”, descreve uma distopia na qual os meios de comunicação são controlados e manipulados para garantir a alienação da população frente a um governo totalitário. Entretanto, apesar de se tratar de uma ficção, o livro de Orwell parece refletir, em parte, a realidade do século XXI, uma vez que, na atualidade, usuários da internet são constantemente influenciados por informações previamente selecionadas, de acordo com seus próprios dados. Nesse contexto, questões econômicas e sociais devem ser postas em vigor, a fim de serem devidamente compreendidas e combatidas.

Convém ressaltar, em primeiro plano, que o problema advém, em muito, de interesses econômicos. Segundo o sociólogo alemão Theodor Adorno, a chamada “Indústria Cultural”, visando o lucro, tende a massificar e uniformizar os gostos a partir do uso dos meios de comunicação. Sob esse viés, é possível depreender que a utilização de dados dos internautas por determinados grupos empresariais constitui uma estratégia de divulgação da produtos e pensamentos conforme seus interesses. Dessa maneira, ocorre a seleção de informações e propagandas favoráveis a essas empresas, levando o usuário a agir e consumir inconscientemente, de acordo com padrões estabelecidos por esses grupos.

Outrossim, o mau uso das novas tecnologias corrobora com a perpetuação dessa problemática. Sob a ótica do teórico da comunicação Marshall McLuhan, “os homens criam as ferramentas e as ferramentas recriam o homem”. Nessa perspectiva, é perceptível que o advento da internet, apesar de facilitar o acesso à informações, contribui com a diminuição do senso crítico acerca do conteúdo visualizado nas redes. Isso ocorre, principalmente, por conta do bombardeamento constante de propagandas e notícias, muitas vezes, sem a devida profundidade e sem o acompanhamento de análises de veracidade. Consequentemente, os internautas são cada vez menos estimulados a questionar o conteúdo recebido, culminando, então, em um ambiente favorável à manipulação de comportamentos.

É possível defender, portanto, que impasses econômicos e sociais constituem desafios a superar. Para tanto, o Poder Público deve restringir o acesso de empresas a dados pessoais de usuários da internet, por meio da elaboração de uma legislação eficaz referente ao problema. Ademais, a mídia, associada a ONGs, deve alertar a população sobre as mazelas de não questionar o conteúdo acessado em rede, por meio de campanhas educativas. Isso pode ocorrer com a realização de narrativas ficcionais engajadas, como novelas e seriados, e reportagens que tratem do tema, a fim de contribuir com o uso crítico das novas tecnologias. Assim, será possível restringir, de fato, a distopia de Orwell à ficção.

